Супер-Формула — Википедия Супер-Формула Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 22 августа 2016 года ; проверки требуют 43 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 29 сентября 2023 ) У этого термина существуют и другие значения, см. Суперформула (уравнение) . Супер-Формула Логотип Супер-Формулы Общая информация Категория Одноместная , монокласс Страна или регион Япония Дебютный сезон 1973 Серии поддержки Супер-Формула Лайтс [англ.] Чемпионат / Кубок Пилоты 21 Команды 12 Раундов в сезоне 7 Конструкторы Dallara Поставщики двигателей Honda , Toyota Поставщики шин Yokohama Чемпионы Действующий чемпион • пилот №1 (№16) [ П 1 ] Ритомо Мията ( Mugen Motorsports ) Действующая команда-чемпион Mugen Motorsports Текущий сезон Ссылки Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе Шасси серии — Swift FN09 (также известное как Swift 017.n). Использовалось в чемпионате с 2009 по 2013 год. Супер-Формула (ранее известная как Японская Ф2000 , Японская Ф2 , Японская Ф3000 и Формула-Ниппон ) — автогоночный чемпионат на машинах с открытыми колёсами , являющийся старшим дивизионом формульных гонок в Японии . Содержание 1 История чемпионата 1.1 Вехи 1.2 Производители и регламент 1.3 Участники серии 1.4 Очковая система 2 Чемпионы 3 См. также 4 Примечания 5 Ссылки История чемпионата [ править | править код ] Вехи [ править | править код ] Наименование серии Годы Название серии 1973 — 1977 Японская Формула-2000 1978 — 1986 Японская Формула-2 1987 — 1995 Японская Формула-3000 1996 — 2012 Формула-Ниппон с 2013 Супер-Формула Чемпионат национальной Формулы-2000 создан в 1973 году; спустя пять лет организаторы пересмотрели регламент серии в пользу весьма популярного в те годы класса Формула-2 . Подобный формат соревнования прожил до 1987 года (на два года дольше, чем в Европе), после чего был принят доказавший свою жизнеспособность регламент Формулы-3000 . Следующий раскол с европейскими автоспортивными структурами состоялся накануне сезона-1996, когда японские организаторы не поддержали серию мер, направленных на удешевление класса и пошли своим путём. Дабы дополнительно подчеркнуть некоторые отличия своего чемпионата от Международной Ф3000 японцы изменили название класса на Формула-Ниппон . Производители и регламент [ править | править код ] Одним из факторов последнего раскола было нежелание организаторов закрывать в серию путь новым производителям, создавая из него моночемпионат. Длительное время в серии одновременно присутствовало сразу несколько поставщиков Шасси — Dallara SF14. Использовалось в чемпионате с 2014 по 2018 годы. Шасси — Dallara SF19. Использовалось в чемпионате с 2019 по 2022 годы. Шасси — Dallara SF23. Используется в чемпионате с 2023 года. шасси: Lola , Reynard и G-Force ; а также ряд производителей двигателей: сначала весьма популярны были двигатели Cosworth , позже они были вытеснены продукцией Mugen-Honda . Однако в первой половине 2000-х организаторы вынуждены были согласиться на одного производителя шасси (в это время закрыли своё производство компании Эдриана Рейнарда, Чипа Ганасси и Кена Андерсона). Стартовое поле превратилась в набор одинаковых машинок Lola B03/50, оснащённых двигателями Mugen-Honda . Дабы как-то создать техническую конкуренцию, командам было разрешено самостоятельно дорабатывать силовые установки. В 2006 году в серии произошла смена технического регламента: Lola Cars представила своё новое детище — шасси Lola FN06; производителями двигателей выступили сразу две компании: Honda и Toyota , чья продукция была чуть изменённой силовой установкой, применявшеся в те года в североамериканском первенстве IRL IndyCar . По прежнему разрешалась дополнительная доработка мотора. Участники серии [ править | править код ] Несмотря на равный или чуть более технически развитый регламент серии, Супер-Формула всегда была чуть менее значимым соревнованием, чем Международная Ф3000 и GP2 . В ней, как правило, участвовали пилоты, не находившие достаточного финансирования на европейские формульные чемпионаты. Однако и те, кто гонялись в Японии позже иногда пробивались в Формулу-1 и делали себе там имя. Например подобный путь удался двум чемпионам серии — Ральфу Шумахеру и Педро де ла Росе . а также одному вице-чемпиону — Эдди Ирвайну . Пьер Гасли , чемпион серии GP2 2016 года , занял в сезоне Супер-Формулы 2017 второе место с отставанием от победителя в пол-очка и также в дальнейшем попал в Формулу-1 в команду Торо Россо . В последние годы большинство пилотов Супер-Формулы параллельно выступают в японском GT чемпионате Super GT . Так же в серии параллельно выступают много пилотов из чемпионата FIA WEC . Очковая система [ править | править код ] Начиная с сезона-2020, применяется следующая система начисления очков: Гонка Место 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Очки 20 15 11 8 6 5 4 3 2 1 Квалификация Место 1 2 3 Очки 3 2 1 Чемпионы [ править | править код ] Сезон Личный зачёт Командный зачёт 1973 Мотохару Куросава 1974 Норитакэ Такахара 1975 Кодзуёси Хосино 1976 Норитакэ Такахара 1977 Кодзуёси Хосино 1978 Кодзуёси Хосино 1979 Кэйдзи Мацумото 1980 Масахиро Хасэми 1981 Сатору Накадзима 1982 Сатору Накадзима 1983 Джефф Лиз 1984 Сатору Накадзима 1985 Сатору Накадзима 1986 Сатору Накадзима Heroes Racing 1987 Кодзуёси Хосино Hoshino Racing 1988 Агури Судзуки Footwork Racing International 1989 Хитоси Огава Dome 1990 Кодзуёси Хосино Team Impul 1991 Укио Катаяма Cabin Racing / Heroes Racing 1992 Мауро Мартини Team Nova 1993 Кодзуёси Хосино Team Impul 1994 Марко Апичелла Team Le Mans 1995 Тосио Судзуки Nakajima Racing 1996 Ральф Шумахер Team Le Mans 1997 Педро де ла Роса Team Nova 1998 Сатоси Мотояма Team Le Mans 1999 Том Коронел Nakajima Racing 2000 Тораносукэ Такаги Nakajima Racing 2001 Сатоси Мотояма Team 5Zigen 2002 Ральф Фёрман Nakajima Racing 2003 Сатоси Мотояма Team Impul 2004 Ричард Лайонс DoCoMo Team Dandelion 2005 Сатоси Мотояма Team Impul 2006 Бенуа Трелуйе Team Impul 2007 Цугио Мацуда Team Impul 2008 Цугио Мацуда Team Impul 2009 Лоик Дюваль Nakajima Racing 2010 Жоао Пауло де Оливейра Team Impul 2011 Андре Лоттерер Petronas Team TOM’S 2012 Кадзуки Накадзима NTT docomo Team 2013 Наоки Ямамото Petronas Team TOM’S 2014 Кадзуки Накадзима Petronas Team TOM’S 2015 Хироаки Исиура Petronas Team TOM’S 2016 Юдзи Кунимото INGING 2017 Хироаки Исиура INGING 2018 Наоки Ямамото Kondo Racing 2019 Ник Кэссиди DoCoMo Team Dandelion Racing 2020 Наоки Ямамото Vantelin Team TOM’S 2021 Томоки Нодзири carenex Team Impul 2022 Томоки Нодзири Team Mugen 2023 Ритомо Мията Team Mugen 2024 Сё Цубои [англ.] Docomo Team Dandelion Racing [англ.] См. также [ править | править код ] Формула-3000 Примечания [ править | править код ] ↑ Номер 1 — по праву действующего чемпиона, а номер 16 — постоянный номер, выбранный пилотом. Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт (англ.) (яп.) Официальный сайт архив Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Instagram Список сезонов Супер-Формулы Японская Формула-2000 1973 1974 1975 1976 1977 Японская Формула-2 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 Японская Формула-3000 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 Формула Ниппон 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2008 2010 2011 2012 Супер-Формула 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Супер-Формула&oldid=142252536 Категории : Формула-2000 Формула-2 Формула-3000 Формула Ниппон Супер-Формула Формульные гоночные серии Спортивные соревнования, регулярно проводимые с 1973 года Гоночные формулы Скрытые категории: Википедия:Статьи без ссылок на источники с сентября 2023 года Википедия:Статьи без источников (страна: Япония) Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Asturianu Čeština Deutsch English Español Suomi Français Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Nederlands Polski Português Slovenščina Svenska Türkçe 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 декабря 2024 в 20:59. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия