Торо Россо — Википедия Торо Россо Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 4 апреля 2024 года ; проверки требует 1 правка . Перейти к навигации Перейти к поиску В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 11 августа 2011 ) Эта статья — о команде Toro Rosso , выступавшей в чемпионате мира в 2006—2019 годах. О команде, созданной на её базе после ребрендинга и выступавшей в чемпионате мира в 2020—2023 годах, см. Альфа Таури (команда Формулы-1) . Торо Россо Scuderia Toro Rosso (2006—2017) Red Bull Toro Rosso Honda (2018—2019) База Фаэнца , Италия Руководители Дитрих Матешиц (основатель) Хельмут Марко (консультант) Red Bull Racing Франц Тост (руководитель команды) Бергер, Герхард (2006-2008) Стив Нильсен (2013-2014) Грэм Уотсон (2014-2019) Джон Бут (2016-2018) Конструкторский штаб Джоди Эггинтон (технический директор) Алекс Хитцингер (2006-2007) Джорджо Асканелли (2008-2012) Джеймс Ки (2012-2018) Пилоты Александр Албон Брендон Хартли Витантонио Льюцци Даниэль Риккардо Даниил Квят Жан-Эрик Вернь Карлос Сайнс мл. Макс Ферстаппен Пьер Гасли Скотт Спид Себастьен Бурде Себастьен Буэми Себастьян Феттель Хайме Альгерсуари Конструктор Scuderia Toro Rosso Шины Michelin , Bridgestone , Pirelli Статистика выступлений в Формуле-1 Дебют Бахрейн 2006 Последняя гонка Абу-Даби 2019 Гран-при (старты) 268 (268) Побед (подряд) 1 (0) Поулы (подряд) 1 (0) Быстрые круги (подряд) 1 (0) Подиумы (подряд) 3 (0) Лучший старт 1 Лучший финиш 1 Очков всего 500 Максимально очков за один сезон 85 Финишей в очках подряд 6 Сайт scuderiatororosso.redbull.com (англ.) Скудерия Торо Россо или просто Торо Россо ( Scuderia Toro Rosso в переводе с итал. — «красный бык») — бывшая итальянская автогоночная команда, участвовавшая в чемпионате « Формулы-1 » в период с 2006 по 2019 годы. Была преобразована в новую команду Scuderia Alpha Tauri , одна из двух команд, владельцем которых является австрийский концерн Red Bull (другая команда носит название Red Bull Racing ). Все гонщики команды, кроме Себастьена Бурде , являлись участниками программы поддержки молодых гонщиков Red Bull — Red Bull Junior Team . Содержание 1 История 1.1 2000-е 1.1.1 2006 1.1.2 2007 1.1.3 2008 1.1.4 2009 1.2 2010-е 1.2.1 2010 1.2.2 2011 1.2.3 2012 1.2.4 2013 1.2.5 2014 1.2.6 2015 1.2.7 2016 1.2.8 2017 1.2.9 2018 1.2.10 2019 2 Статистика 3 Результаты выступлений 3.1 Результаты за последние пять лет 4 Примечания 5 Ссылки История [ править | править код ] Команда Scuderia Toro Rosso была создана в ноябре 2005 года после приобретения команды Minardi концерном Red Bull , который вскоре продал 50 % команды экс-пилоту Формулы-1 Герхарду Бергеру . Согласно условиям сделки, команда должна была как минимум до 2007 года оставаться на бывшей базе Minardi в Фаэнце . В соответствии с этим новое название Minardi должно было не только отвечать маркетинговым планам Red Bull, но и отражать национальную принадлежность команды. Вначале предполагалось, что команда будет переименована в Squadra Toro Rosso, однако позднее футбольный термин «squadra» был заменен на традиционное итальянское обозначение автогоночной команды — «scuderia». Многочисленные фанаты Minardi протестовали против смены названия, однако их возражения не были приняты во внимание. 2000-е [ править | править код ] 2006 [ править | править код ] Пилотами команды в сезоне 2006 года стали Витантонио Лиуцци и Скотт Спид . В силу цейтнота и ограниченного финансирования STR была вынуждена отказаться от конструирования собственного шасси и использовала изменённое шасси Red Bull RB1 образца 2005 года. Это вызвало протесты со стороны конкурирующих команд, поскольку в соответствии с Договором Согласия каждая команда обязана проектировать используемый в соревнованиях болид самостоятельно либо использовать разработки фирм, не участвующих в чемпионате Формулы-1. В результате разбирательств было решено, что шасси RB1 конструировалось прекратившей существование командой Jaguar Racing в 2004 году, и права на болид были выкуплены STR непосредственно у концерна Ford , который участия в сезоне 2006 года не принимал; в соответствии с этим использование шасси STR01 в чемпионате является легальным. Выбор двигателей также вызывал нарекания. Toro Rosso получала двигатели согласно контракту с Cosworth , подписанному ещё с Minardi. Согласно условиям этого контракта, Minardi, а позднее и STR, должны были использовать 10-цилиндровый V-образный двигатель Cosworth, в то время как, согласно техническому регламенту 2006 года, двигатели болидов Формулы-1 должны были иметь лишь 8 цилиндров, а право использовать 10-цилиндровые моторы предоставлялось лишь с существенными техническими ограничениями и исключительно малообеспеченным командам. Непосредственные конкуренты STR, команды Midland и Super Aguri , подали протест, указывая на то, что разрешение оснащать болиды двигателями V10 было выдано команде Minardi до сделки с Red Bull, а стабильное финансовое положение Toro Rosso более не даёт оснований для такого исключения. Тем не менее, FIA предпочла не отзывать разрешение. В ходе сезона двигатели Cosworth V10, разработка которых фирмой Cosworth была остановлена, постепенно стали наименее мощными из всех использовавшихся, что стало причиной серьёзных проблем со скоростью болидов Toro Rosso в конце сезона. Команда закончила 2006 год на 9 месте из 11 команд в Кубке конструкторов, заработав 1 очко на Гран-при США и опередив Midland и Super Aguri. 2007 [ править | править код ] В 2007 году STR получила контракт на использование двигателей Ferrari V8 (заключенный ранее с Red Bull Racing ) и сменила технического директора. На эту должность был назначен Джорджо Асканелли . Шасси STR2, тем не менее, было практически идентично сконструированному Эдрианом Ньюи Red Bull RB3 , а основной задачей Асканелли являлась адаптация RB3 к двигателю Ferrari — материнская команда Red Bull с 2007 года перешла на Renault. Для того, чтобы шасси удовлетворяло условиям Договора Согласия, была создана компания Red Bull Technology, у которой и Red Bull Racing, и Scuderia Toro Rosso формально выкупали права на использование шасси. Тем не менее, несмотря на шасси работы Ньюи, сезон 2007 года выдался для команды неудачным, главным образом из-за проблем с надёжностью. В середине года Скотт Спид (из-за неудовлетворительных результатов и конфликта с руководством команды) был заменён на Себастьяна Феттеля , и за один этап до конца сезона Феттель и Лиуцци в сложных погодных условиях принесли команде её первые очки в 2007 году, что после дисквалификации McLaren позволило завершить сезон в Кубке конструкторов на 7 месте. Прецедент со схожестью шасси Red Bull RB3 и Toro Rosso STR2 стал поводом для корректировки Договора Согласия. С 2010 года каждая команда была обязана конструировать шасси самостоятельно, за исключением небольшого списка компонентов, которые было разрешено закупать на стороне. В соответствии с этим Дитрих Матешиц объявил о планах по продаже Toro Rosso до 2009 года, однако покупателей найти не удалось. 2008 [ править | править код ] Себастьен Бурде показал в квалификации перед Гран-при Италии четвёртый результат, но на старте гонки машина заглохла, и гонщик откатился в самый конец пелотона Сезон 2008 Формулы-1 стал для Toro Rosso лучшим за всю историю существования команды, включая 21 год, проведенный в чемпионате под именем Minardi. Себастьян Феттель не только стабильно набирал очки, но и также сумел принести команде её первую и по сей день единственную победу на Гран-при после старта с поул-позиции на Гран-при Италии . Его партнёр по команде, Себастьен Бурде , также дважды финишировал в очковой зоне, что помогло Toro Rosso занять 6 место в чемпионате, обогнав материнскую команду Red Bull Racing . Несмотря на озвучивавшиеся ранее планы по продаже команды, в ноябре 2008 года Матешиц выкупил обратно долю, принадлежавшую Герхарду Бергеру. 2009 [ править | править код ] В 2009 году Феттель был переведен в Red Bull, а в Toro Rosso его заменил Себастьен Буэми . В середине сезона после череды неубедительных выступлений был заменен и Бурде, а партнёром Буэми стал молодой испанец Хайме Альгерсуари . В этом составе команда провела три сезона подряд. В 2009 году STR снова использовала шасси, практически идентичное Red Bull RB5 , но если RB5 позволил Red Bull Racing заработать «серебро» в Кубке конструкторов, то Toro Rosso завершила сезон на 10-м и последнем месте в Кубке конструкторов с 8 очками, заработанными Бурде и Буэми. 2010-е [ править | править код ] 2010 [ править | править код ] Шасси STR5, использовавшееся STR в сезоне-2010 , стало первым сконструированным итальянской командой самостоятельно со времен Minardi. Это практически не повлияло на результаты «конюшни»: 13 очков и 9 место. Несмотря на формальное улучшение итоговой позиции в Кубке конструкторов по сравнению с предыдущим годом, Toro Rosso не опередила ни одну из 9 команд, которым проиграла в 2009 году, за исключением Toyota , покинувшей Формулу-1. 2011 [ править | править код ] Перед началом сезона 2011 года управляющий командой Франц Тост объявил, что в случае, если Буэми и Альгерсуари не смогут улучшить свои результаты, команда в очередной раз сменит состав гонщиков. Журналисты неоднократно отмечали, что за этим заявлением последовало резкое снижение командного духа среди пилотов, в частности, после первого этапа сезона-2011 гонщики STR отказывались разговаривать друг с другом. Спустя 6 этапов после начала чемпионата Буэми финишировал в очковой зоне трижды, в то время как Альгерсуари не заработал ни одного очка. Однако после Гран-при Канады очки стали набирать оба пилота, и к концу сезона Альгерсуари начал опережать своего партнёра по команде в личном зачёте, а в Кубке конструкторов Toro Rosso вплотную подобралась к занимающей 6 место команде «Заубер» . Начиная с Гран-при Канады, Toro Rosso использовала тактику, принципиально отличающуюся от схем других команд-середняков. Как правило, в квалификации Буэми и Альгерсуари занимали места в конце пелотона, стабильно опережая только аутсайдеров «Лотус» , HRT и «Вёрджин» . Однако удачный выбор гоночной тактики и экономия шин позволяли пилотам на финише отыгрывать до 10 мест от стартовой позиции и опережать болиды таких команд, как «Мерседес» и « Форс Индия », несмотря на проигрыш в чистой скорости. 2012 [ править | править код ] Перед началом сезона 2011 года предполагалось, что в конце года места в команде лишится гонщик, проигравший напарнику. Однако гонщики STR показывали примерно равные результаты по ходу сезона, и появилось предположение, косвенно подтверждаемое самими гонщиками STR [ 1 ] [ 2 ] , что Torro Rosso сохранит свой состав, по крайней мере, в начале сезона 2012 года [ 3 ] , Жан-Эрик Вернь будет по очереди заменять гонщиков в первой сессии пятничных свободных заездов с перспективой в середине сезона заменить того гонщика, который наберет меньшее количество очков, а другой участник программы Red Bull, Даниэль Риккардо , проведет сезон 2012 года в Caterham , заменив Ярно Трулли [ 4 ] [ 5 ] . По окончании сезона в Toro Rosso приняли решение заменить обоих действующих гонщиков команды, Себастьена Буэми и Хайме Альгерсуари , пилотами из молодёжной программы Red Bull, 22-летним австралийцем Даниэлем Риккардо и 21-летним французом Жаном-Эриком Вернем [ 6 ] . Впервые с дебюта команды на Гран-при Бахрейна 2006 года STR начнет чемпионат с полностью обновленным составом гонщиков. Руководство команды Toro Rosso и Red Bull настаивало, что смена состава гонщиков связана не с неудовлетворительными результатами, показанными Альгерсуари и Буэми в сезоне 2011 года, а обусловлено целью создания самого проекта STR: помощью юным гонщикам из молодёжной программы Red Bull в дебюте в Формуле-1 . Хайме и Себастьен выступали за итальянскую команду с 2009 года, и, по мнению руководства Red Bull , уже не считались молодыми гонщиками. Для многих, в том числе и гонщиков, это решение команды стало неожиданным [ 7 ] [ 8 ] , к примеру, Буэми в момент объявления работал на симуляторе на базе Red Bull , тестируя машину для сезона 2012 года [ 9 ] . Тем не менее, покинув Toro Rosso, Буэми смог подписать однолетний контракт резервного гонщика с Red Bull : гонщик из Швейцарии в течение сезона 2012 года будет работать на симуляторе австрийской команды, а также присутствовать на всех Гран-при сезона [ 10 ] . Позже было объявлено, что Буэми в случае необходимости сможет заменить любого из гонщиков основного состава Red Bull или Toro Rosso [ 11 ] . По словам консультанта Red Bull Хельмута Марко, команда приняла решение оставить Буэми в качестве третьего пилота лишь потому, что у него больше опыта работы на гоночном симуляторе, тогда как технический руководитель Red Bull Эдриан Ньюи заявил о том, что кандидатура Буэми была выбрана потому, что Альгерсуари сам отказался от контракта резервного гонщика [ 12 ] [ 13 ] . 2013 [ править | править код ] 31 октября 2012 года было подтверждено, что команда оставит на сезон 2013 года гонщиков Даниэля Риккардо и Жан-Эрика Верня . Старт сезона выдался не слишком удачным — на Гран-при Австралии Вернь финишировал 12-м, а Риккардо сошёл с дистанции. На Гран-при Малайзии Вернь взял первое очко для команды, заняв 10-е место, тогда как Риккардо был квалифицирован лишь 18-м из-за схода. Однако уже на Гран-при Китая удача улыбнулась и Риккардо, и он занял 7-е место, тогда как Вернь смог финишировать только 12-м. На Гран-при Бахрейна Вернь получил прокол и сошёл с дистанции, в то время как Риккардо финишировал 16-м. В Испании Риккардо добыл ещё одно очко, заняв 10-е место, Вернь попал в столкновение и сошёл с трассы. На Гран-при Канады команда добилась лучшего результата в квалификациях, начиная с Гран-при Китая 2011 — Вернь занял 7-е место, а Риккардо — 10-е в дождевых условиях. Вернь финишировал на 6-м месте с 8-ю очками, что стало лучшим результатом для команды с Гран-при Бразилии 2008. После того как Марк Веббер объявил о завершении карьеры в Формуле 1 со следующего сезона, в команде Ред Булл появилось вакантное место. Следуя логике молодёжной программы Ред Булл, претендентами на это место становились гонщики Торо Россо. На следующем Гран-при Британии Риккардо показал в квалификации 5-е место, которое в гонке он превратил в 8-е. В то же время Вернь сошёл с дистанции после прокола. Риккардо продолжил показывать хорошую форму, квалифицировавшись на Гран-при Германии 6-м и финишировав 12-м, тогда как Вернь квалифицировался только 16-м и сошёл с дистанции на 22-м круге. В Венгрии обе машины финишировали вне очков и в квалификации к Гран-при Бельгии также обе машины не прошли дальше первого сегмента квалификации, заня 18-е и 19-е места, что стало худшим результатом команды в квалификациях в этом сезоне. Однако в гонке Риккардо занял 10-е место, тогда как Вернь — только 12-е. До следующей гонки в Италии было объявлено, что Риккардо заменит Уэббера в Red Bull на сезон 2014 года.
Риккардо впечатлил будущих работодателей высоким 7-м местом в квалификации, тогда как его напарник Вернь стартовал 10, допустив ошибку в 3 квалификации и лишившись возможности улучшить своё предыдущее время. За гонку Риккардо получил больше очков за 7, заняв 13-е место в чемпионате пилотов, а Вернь сошёл на 14-м круге. 2014 [ править | править код ] В период проведения Гран-при Монако было объявлено, что команда подписала долгосрочное соглашение с Рено об использовании их двигателей в 2014 году. 2015 [ править | править код ] В августе 2014-го команда подтвердила, что на сезон 2015 в команде останется Даниил Квят , а место Верня займет Макс Ферстаппен. Однако, после того как Себастьян Феттель в преддверии Гран-при Японии достаточно неожиданно для команды Ред Булл объявил об уходе, Даниил Квят стал призовым пилотом Ред Булла, освободив место в Торро Россо для Карлоса Сайнса-младшего. 2016 [ править | править код ] Новый сезон команда начала с парой пилотов Макс Ферстаппен / Карлос Сайнс. Ферстаппен в стартовых гонках проявил себя достаточно ярко, в то время как дела Даниила Квята в «Ред Булле» шли не слишком хорошо. После Гран-при России, на старте которого Квят выбил с трассы пилота «Феррари» Себастьяна Феттеля, руководителями программы Ред Булл, в частности, Хельмутом Марко, было принято решение о замене пилотов: Ферстаппен был «повышен» и переведён в «Ред Булл», а Квят возвращён в «Торро Россо». Это вызвало сильное недовольство со стороны российского пилота, вылившееся в ряд довольно резких заявлений и интервью. В дальнейшем сезоне Квят выступал не слишком удачно, набирая очки лишь эпизодически, в отличие от Сайнса, выступавшего значительно успешнее. Всего за сезон было заработано 63 очка, чего хватило на 7-е место в чемпионате — позади остались лишь явные аутсайдеры: «Хаас», «Рено», «Заубер» и «MRT». 2017 [ править | править код ] Начало нового сезона для команды выдалось продолжением предыдущего. Бороться удавалось за вторую половину очковой зоны, но если Сайнс регулярно финишировал в очках, то Квяту к Гран-при Сингапура удалось сделать это всего лишь дважды. В результате россиянин был уволен, а на его место был взят воспитанник молодёжной программы «Ред Булла» Пьер Гасли. Ещё через две гонки из команды ушёл Сайнс, но уже по своей воле — перейдя в «Рено», а на его место был приглашен Брендон Хартли. Использование двух малоопытных пилотов, не знакомых с болидом, привело к тому, что лучшим результатом до конца сезона оказалось одно 12-е место Гасли. Кроме того, на Гран-при США одно очко заработал Квят, приглашенный подменить Гасли — тому потребовалось пропустить гонку, чтобы защитить свои претензии на титул в чемпионате « Супер-Формула ». Пропуск при этом оказался бесполезным — финальный этап чемпионата «Супер-Формулы» был отменен из-за тайфуна и титул ушёл к японцу Хироаки Ишиуре. В чемпионате команда вновь заняла 7-е место, по сравнению с предыдущим сезоном опередив «Макларен», но пропустив вперед «Рено» — при этом отставание составило всего четыре очка, и не последнюю роль сыграла чехарда с пилотами в конце сезона. 2018 [ править | править код ] Новый сезон ознаменовался переходом на двигатели «Хонда». Состав пилотов остался неизменным — Гасли и Хартли сохранили свои места. С первой же гонки сезона стало ясно, что недостаток мощности японских двигателей никуда не делся, в результате в чемпионате "Торо Россо" фактически заняла место "Макларена", использовавшего двигатели "Хонда" ранее. Надежность двигателей несколько повысилась - вместо 16 сходов "Макларена" случилось лишь 12, очков также было заработано чуть больше чем в 2017 - 33 против 30.  Ярким пятном оказался Гран-при Бахрейна, где Гасли боролся даже за подиум, а на финише стал четвёртым, но кроме этого отдельного выступления Гасли финишировал в очках лишь четырежды, а Хартли — трижды. В чемпионате и опередить удалось лишь находящийся в глубоком кризисе «Уильямс» - точно так же как и в 2017 "Макларен" опередил лишь стагнирующий "Заубер". 2019 [ править | править код ] В новом сезоне пилотами команды стали вернувшийся в систему «Ред Булла» Квят и таиландский гонщик Александр Албон. На двигатели «Хонда» перешла и головная команда «Ред Булл», и постепенно работа начала давать плоды. В первых десяти этапах гонщики сходили с трассы всего трижды, восемь раз финишировали в очках, а в Германии Квят завоевал второй в истории команды подиум, удачно проведя хаотичную гонку, где много пилотов сошло с трассы. Тем временем в головной команде результаты перешедшего туда Пьера Гасли оказались существенно хуже чем у напарника. Ферстаппен дважды победил, трижды был на подиуме, а Гасли лишь единожды финишировал четвёртым, в связи с чем руководством команды было принято решение о переводе его в младшую команду. Несмотря на преимущество по очкам и наличие подиума, в головную команду на место Пьера был переведен не Квят, а Албон. Более того, Хельмут Марко заявил, что Квят вообще не рассматривается как кандидат в «Ред Булл», и его выступление в 2020 за «Торо Россо» — вопрос решённый — правда, позже Марко опроверг собственные слова, пояснив что его поняли неверно. Недовольство решением руководства повлияло на результаты Квята — в дальнейшем он всего дважды финишировал в очках (против четырёх раз у Гасли), при том что техника его не подводила — сход случился всего один. В чемпионате удалось вернуться на привычные места, причем долгое время команда благодаря подиуму Квята занимала даже пятое — но после Гран-при Венгрии ближайшие соперники из «Рейсинг Пойнт» выдали серию финишей в очках, и в результате за два этапа до конца чемпионата «Торо Россо» занимала седьмое место, отставая от «Рейсинг Пойнта» всего на одно очко. На предпоследнем этапе в Бразилии из-за ряда сходов и столкновений в лидирующей группе команде удалось особенно хорошее выступление — Гасли поднялся сразу на второе место, причем отстоял его в очной борьбе с Льюисом Хэмилтоном на последнем круге, а Квят заработал одно очко за 10-е место несмотря на полное отсутствие темпа в рамках уик-енда. Соперники по «Рейсинг Пойнт» смогли заработать на двоих лишь пару очков, в результате за этап до конца чемпионата «Торо Россо» вновь вышли на 6-е место в кубке конструкторов, имея преимущество в 6 очков. В ноябре 2019 было объявлено, что пилотами «Торо Россо» на сезон-2020 останутся Квят и Гасли. 2020 В сентябре 2019 года появилась информация, что к старту сезона-2020 «Торо Россо» будет переименована в «Альфа Таури». См. также: Альфа Таури (команда «Формулы-1») Статистика [ править | править код ] По своим результатам команда является типичным середняком — начиная с момента основания пилоты чередуют финиши во второй половине очковой зоны с финишами во второй десятке. В 2006-13 годах команда занимала одни из последних мест в чемпионате, опережая в основном только явных аутсайдеров. Исключением из этого стали сезоны 2007-2008, когда удачные выступления Феттеля позволили завоевать соответственно 7-е и 6-е места в чемпионате. Впоследствии после перехода на двигатели Renault результаты стали улучшаться и команда четыре сезона подряд финишировала в чемпионате на 7-м месте. Лучшие результаты команды в гонке победа в Гран-при Италии 2008 года Феттеля и два подиума в 2019 году. В квалификациях дело обстоит приблизительно так же как и в гонках — единственный поул команды завоеван все в том же Гран-при, а кроме этого лучший стартовый результат — одно четвёртое и шесть пятых мест. Результаты выступлений [ править | править код ] Основная статья: Результаты выступлений Toro Rosso в Формуле-1 Результаты за последние пять лет [ править | править код ] Легенда к таблице В таблице перечислены результаты всех Гран-при Формулы-1, в которых принимала участие команда. Строками таблицы являются сезоны, столбцами — этапы чемпионата мира. В каждой клетке указаны сокращённое название этапа и результаты гонщиков команды, дополнительно обозначенные цветом. Расшифровка обозначений и цветов представлена в нижеследующей таблице. Пример Описание 1 Победитель 2 Второе место 3 Третье место 5 Финишировал, заработав очки Сход Не финишировал, но при этом заработал очки 12 Финишировал, не получив очков НКЛ Финишировал, но не попал в финальную классификацию 15 Участвовал вне зачёта, либо по отдельной классификации 18 Не финишировал, но попал в финальную классификацию Сход Не финишировал НКВ Не прошёл квалификацию НПКВ Не прошёл предквалификацию ДСК Дисквалифицирован ИСК Исключён из протокола соревнований ТТ Заявлен для участия только в тренировках НС Участвовал в квалификации, но не стартовал в гонке Т Травмирован или болен ОТК Отказ от участия НТР Прибыл на соревнования, но на трассу не выезжал НПР Был заявлен в числе участников, но не прибыл к началу соревнований О Соревнования отменены Не участвовал Поул-позиция Быстрый круг Сезон Шасси Двигатель Ш Гонщики 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Место Очки 2015 STR10 Renault Energy F1-2015 1,6 V6 T P АВС МАЛ КИТ БАХ ИСП МОН КАН АВТ ВЕЛ ВЕН БЕЛ ИТА СИН ЯПО РОС США МЕК БРА АБУ 7 67 Ферстаппен Сход 7 17 Сход 11 Сход 15 8 Сход 4 8 12 8 9 10 4 9 9 16 Сайнс 9 8 14 Сход 9 10 12 Сход Сход Сход Сход 11 9 10 Сход 7 13 Сход 11 2016 STR11 Ferrari 059/4 1,6 V6T P АВС БАХ КИТ РОС ИСП МОН КАН ЕВР АВТ ВЕЛ ВЕН ГЕР БЕЛ ИТА СИН МАЛ ЯПО США МЕК БРА АБУ 7 63 Макс Ферстаппен 10 6 8 Карлос Сайнс (младший) 9 Сход 9 12 6 8 9 Сход 8 8 8 14 Сход 15 14 11 17 6 16 6 Сход Даниил Квят 10 Сход 12 Сход Сход 10 16 15 14 Сход 9 14 13 11 18 13 Сход 2017 STR12 Renault R.E.17 1,6 V6 T P АВС КИТ БАХ РОС ИСП МОН КАН АЗЕ АВТ ВЕЛ ВЕН БЕЛ ИТА СИН МАЛ ЯПО США МЕК БРА АБУ 7 53 Даниил Квят 9 Сход 12 12 9 14 Сход Сход 16 15 11 12 12 Сход 10 Карлос Сайнс (младший) 8 7 Сход 10 7 6 Сход 8 Сход Сход 7 9 14 4 Сход Сход Пьер Гасли 14 13 13 12 16 Брендон Хартли 13 Сход Сход 15 2018 STR13 Honda RA618H [ 14 ] [ 15 ] P АВС БАХ КИТ АЗЕ ИСП МОН КАН ФРА АВТ ВЕЛ ГЕР ВЕН БЕЛ ИТА СИН РОС ЯПО США МЕК БРА АБУ 9 33 Пьер Гасли Сход 4 18 12 Сход 7 11 Сход 11 13 14 6 9 14 13 Сход 11 12 10 13 Сход Брендон Хартли 15 17 20 10 12 19 Сход 14 Сход Сход 10 11 14 Сход 17 Сход 13 9 12 11 12 2019 STR14 Honda RA619H P АВС БАХ КИТ АЗЕ ИСП МОН КАН ФРА АВТ ВЕЛ ГЕР ВЕН БЕЛ ИТА СИН РОС ЯПО МЕК США БРА АБУ 6 85 Александр Албон 14 9 10 11 11 8 19 15 15 12 6 10 Пьер Гасли 9 11 8 14 7 9 16 2 18 Даниил Квят 10 12 Сход Сход 9 7 10 14 17 9 3 15 7 Сход 15 12 10 11 12 10 9 Примечания [ править | править код ] ↑ Бельская, Татьяна (28 ноября 2011). Альгерсуари: Я знаю, где продолжу карьеру в следующем году . f1news.ru . Архивировано 31 декабря 2011 . Дата обращения: 28 декабря 2011 . ↑ Бухаров, Дмитрий (12 декабря 2011). Себастьен Буэми: "Однажды я буду выступать в Red Bull Racing" . f1news.ru . Архивировано 9 января 2012 . Дата обращения: 28 декабря 2011 . ↑ Бухаров, Дмитрий (25 ноября 2011). Scuderia Toro Rosso сохранит состав? . f1news.ru . Архивировано 28 декабря 2011 . Дата обращения: 28 декабря 2011 . ↑ Кабановский, Александр (28 ноября 2011). Риккардо все же заменит Трулли в Caterham? . f1news.ru . Архивировано 31 декабря 2011 . Дата обращения: 28 декабря 2011 . ↑ Бельская, Татьяна (6 декабря 2011). Даниэль Риккардо: Переход в Caterham стал бы шагом вперед . f1news.ru . Архивировано 9 января 2012 . Дата обращения: 28 декабря 2011 . ↑ Кабановский, Александр (14 декабря 2011). Пилотами Toro Rosso стали Риккардо и Вернь! . f1news.ru . Архивировано 15 декабря 2011 . Дата обращения: 28 декабря 2011 . ↑ Бельская, Татьяна (15 декабря 2011). Хайме Альгерсуари: "Я удивлен решением команды" . f1news.ru . Архивировано 8 января 2012 . Дата обращения: 28 декабря 2011 . ↑ Лось, Андрей (15 декабря 2011). Решение Toro Rosso для многих стало сюрпризом . f1news.ru . Архивировано 7 января 2012 . Дата обращения: 28 декабря 2011 . ↑ Бельская, Татьяна (15 декабря 2011). Буэми: "Еще вчера я работал на симуляторе Red Bull" . f1news.ru . Архивировано 7 января 2012 . Дата обращения: 28 декабря 2011 . ↑ Бухаров, Дмитрий (5 января 2012). Буэми – третий пилот Red Bull Racing . f1news.ru . Архивировано 8 января 2012 . Дата обращения: 13 января 2012 . ↑ Бельская, Татьяна (6 января 2012). Себастьен Буэми может вернуться за руль Toro Rosso . f1news.ru . Архивировано 9 января 2012 . Дата обращения: 13 января 2012 . ↑ Лось, Андрей (11 января 2012). Хельмут Марко о Себастьене Буэми и Хайме Альгерсуари . f1news.ru . Архивировано 13 января 2012 . Дата обращения: 13 января 2012 . ↑ Кабановский, Александр (12 января 2012). Ньюи: "Альгерсуари отказался стать третьим пилотом Red Bull" . f1news.ru . Архивировано 15 января 2012 . Дата обращения: 13 января 2012 . ↑ «Торо Россо» — о первом запуске «Хонды»: нет, мотор не взорвался . Архивировано 25 марта 2018 . Дата обращения: 24 марта 2018 . ↑ Honda обеспечит команду Scuderia Toro Rosso двигателями для участия в Формуле-1 - Honda в России (неопр.) . Официальный сайт Honda в России. Автомобили, мотоциклы, силовая техника Honda, дилеры, сервисное обслуживание, запасные части, аксессуары, документация, новости, история Honda.. Дата обращения: 24 марта 2018. (недоступная ссылка) Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Официальный сайт команды (архив) Шасси Формулы 1 команды Toro Rosso на WildSoft.ru (рус.) Торо Россо Основатель Дитрих Матешиц Советник ( Red Bull Racing ) Хельмут Марко Персонал Франц Тост [англ.] Герхард Бергер Стив Нильсен [англ.] Грэм Уотсон Джон Бут Джоди Эггинтон Алекс Хитцингер [англ.] Джорджо Асканелли [нем.] Джеймс Ки [англ.] Гонщики Пьер Гасли Даниил Квят Витантонио Льюцци Скотт Спид Себастьян Феттель Себастьен Бурде Себастьен Буэми Хайме Альгерсуари Жан-Эрик Вернь Даниэль Риккардо Карлос Сайнс-мл. Макс Ферстаппен Брендон Хартли Александр Албон Шасси STR1 STR2/STR2B STR3 STR4 STR5 STR6 STR7 STR8 STR9 STR10 STR11 STR12 STR13 STR14 Связанные статьи Red Bull GmbH Alpha Tauri Scuderia Alpha Tauri Red Bull Racing Honda F1 Renault Scuderia Ferrari Red Bull Junior Team Конструкторы Формулы-1 Текущие ( 2025 ) Ferrari с 1950 McLaren с 1966 Williams с 1978 Red Bull с 2005 Mercedes с 2010 Haas с 2016 Alpine с 2021 Aston Martin с 2021 Racing Bulls с 2024 Sauber с 2024 Бывшие ( 1950 — 2024 ) AFM AGS Alfa Romeo 1950 — 1951 Alfa Romeo 1979 — 1985 Alfa Romeo 2019 — 2023 AlphaTauri Alta Amon Andrea Moda Apollon Arrows Arzani Volpini Aston Aston Martin 1959 — 1960 ATS 1963 ATS 1978 — 1984 BAR Behra-Porsche Bellasi Benetton BMW 1952 , 1969 BMW Sauber 2006 — 2009 Boro Brabham Brawn BRM BRP Bugatti Caterham Cisitalia Coloni Connaught Connew Cooper Dallara De Tomaso Derrington-Francis Eagle Eifelland Emeryson EMW ENB Ensign ERA EuroBrun Ferguson Fittipaldi Fondmetal Footwork Force India Forti Frazer-Nash Fry Gilby Gordini Haas Lola Hesketh Hill Honda 1964 — 1968 Honda 2006 — 2008 HRT HWM Jaguar JBW Jordan Kauhsen Klenk Kojima Kurtis Kraft Lamborghini Lancia Larrousse LDS LEC Leyton House Life Ligier Lola Lotus 1958 — 1994 Lotus 2010 — 2011 Lotus 2012 — 2015 Lyncar Maki Manor March Martini Marussia Maserati Matra McGuire Mercedes-Benz 1954 — 1955 Merzario Midland Milano Minardi Onyx OSCA Osella Pacific Parnelli Penske Porsche Prost Protos Racing Point Rebaque RAM Renault 1977 — 1985 Renault 2002 — 2011 Renault 2016 — 2020 Rial Sauber 1993 — 2005 , 2010 — 2018 Scarab Scirocco Shadow Shannon Simtek Spirit Spyker Stebro Stewart Super Aguri Surtees Talbot-Lago Tec-Mec Tecno Theodore Token Toleman Toro Rosso Toyota Trojan Tyrrell Vanwall Veritas Virgin Williams 1974 — 1976 Wolf Zakspeed «Инди-500» Предложенные Audi Cadillac DAMS Direxiv Dome First Racing Phoenix Finance Prodrive Stefan Grand Prix US F1 Team Red Bull GmbH Напитки Carpe Diem Krating Daeng Red Bull Red Bull Cola Red Bull Energy Shot Red Bull Sugar-Free Люди Дитрих Матешиц Чалео Йювидья События Red Bull Crashed Ice Dolomitenmann Red Bull Air Race World Championship Red Bull Art of Motion Red Bull Art of the Can Red Bull BC One Red Bull Big Wave Africa Red Bull Cliff Diving World Series Red Bull Drifting World Championship Red Bull Flugtag Red Bull Illume Red Bull MotoGP Rookies Cup Red Bull Music Academy Red Bull Paper Wings Red Bull Rampage Red Bull Road Rage Red Bull Romaniacs Hard Enduro Rallye Red Bull Stratos Red Bull X-Alps Red Bull X-Fighters Ралли на тарантасах Команды ХК «Ред Булл» (Зальцбург) ФК «Ред Булл» (Зальцбург) Нью-Йорк Ред Буллз New York Red Bulls NPSL РБ Лейпциг Ред Булл Брагантино Ред Булл Брагантино II РБ Омия Ардия Ред Булл Гана Red Bull Junior Team автогоночная команда «Ред Булл» Red Bull Racing Australia Red Bull Racing Team Red Bull Technology Торо Россо Альфа Таури Racing Bulls Машины Формулы-1 Red Bull Racing RB1 RB2 RB3 RB4 RB5 RB6 RB7 RB8 RB9 RB10 RB11 RB12 RB13 RB14 RB15 RB16 RB17 RB18 RB19 RB20 Scuderia Toro Rosso STR1 STR2/STR2B STR3 STR4 STR5 STR6 STR7 STR8 STR9 STR10 STR11 STR12 STR13 STR14 Scuderia AlphaTauri AT01 AT02 AT03 AT04 Racing Bulls S.p.A VCARB01 Арены Ред Булл Арена (Вальс-Зиценхайм) Ред Булл Арена (Гаррисон) Ред Булл Арена (Лейпциг) Другое The Art of Flight Hangar-7 New York Red Bulls Academy Red Bull New Year No Limits Red Bull Records Red Bull Ring Red Bull X2010 Servus TV Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Торо_Россо&oldid=142688450 Категории : Команды Формулы-1 Автогоночные команды Италии Команды Red Bull Появились в 2006 году в Италии Исчезли в 2019 году Фаэнца Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи без ссылок на источники с августа 2011 года Википедия:Статьи без источников (страна: Италия) Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках العربية Asturianu Azərbaycanca Беларуская Български Brezhoneg Bosanski Català کوردی Čeština Dansk Ελληνικά English Español Eesti Euskara فارسی Suomi Galego עברית Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული 한국어 Latviešu Монгол मराठी Bahasa Melayu Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Sunda Svenska ไทย Türkçe Українська Vèneto Tiếng Việt 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 13 января 2025 в 16:32. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия