Цилиндр — Википедия Цилиндр Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Цилиндр (значения) . Прямой круговой цилиндр Здание Планетария Тихо Браге, Копенгаген, его крыша является примером цилиндрического сечения Цили́ндр ( др.-греч. κύλινδρος — валик , каток ) — геометрическое тело , ограниченное цилиндрической поверхностью и двумя параллельными плоскостями , пересекающими её. Содержание 1 Связанные определения 2 Типы цилиндров 3 Свойства 4 Площадь поверхности цилиндра 4.1 Площадь боковой поверхности 4.2 Площадь полной поверхности 5 Объём цилиндра 6 Примечания Связанные определения [ править | править код ] Цилиндрическая поверхность — поверхность, образуемая однопараметрическим семейством параллельных прямых (называемых образующими ) и проходящими через точки некоторой кривой (называемой направляющей ). Плоские фигуры, образованные пересечением цилиндрической поверхности с двумя параллельными плоскостями, ограничивающими цилиндр, называются основаниями этого цилиндра. Часть цилиндрической поверхности, находящаяся между плоскостями оснований, называется боковой поверхностью цилиндра. Высотой цилиндра называется отрезок, высекаемый плоскостями его оснований на прямой, перпендикулярной им, или длина этого отрезка. Типы цилиндров [ править | править код ] Прямым называется цилиндр, основания которого имеют центры симметрии (например, являются кругами или эллипсами ), прямая между которыми перпендикулярна плоскостям этих оснований. Данная прямая называется осью цилиндра . Косым называется цилиндр, основания которого имеют центры симметрии (например, являются кругами или эллипсами ), отрезок между которыми не перпендикулярен плоскостям этих оснований. Круговым называется цилиндр с окружностью в роли направляющей. Цилиндром вращения , или прямым круговым цилиндром (часто под цилиндром подразумевают именно его) называется цилиндр, который можно получить вращением (то есть тело вращения ) прямоугольника вокруг одной из его сторон, содержащая которую прямая в таком случае будет осью этого цилиндра и его осью симметрии . Цилиндр, основания которого являются эллипсами , параболами или гиперболами , называют соответственно эллиптическим , параболическим и гиперболическим ; последние два имеют бесконечный объём. Призма также является разновидностью цилиндра — с основанием в виде многоугольника. Равносторонним называется цилиндр вращения, диаметр основания которого равен его высоте [ 1 ] . Сечения ( сечение плоскостью) Результат пересечения цилиндров Свойства [ править | править код ] Если плоскость основания цилиндра параллельна плоскости направляющей, то граница этого основания будет по форме совпадать с направляющей кривой. Площадь поверхности цилиндра [ править | править код ] Площадь боковой поверхности [ править | править код ] К вычислению площади боковой поверхности цилиндра Площадь боковой поверхности цилиндра равна длине образующей, умноженной на периметр сечения цилиндра плоскостью, перпендикулярной образующей. Площадь боковой поверхности прямого цилиндра вычисляется по его развёртке. Развёртка цилиндра представляет собой прямоугольник с высотой h {\displaystyle h} и длиной P {\displaystyle P} , равной периметру основания. Следовательно, площадь боковой поверхности цилиндра равна площади его развёртки и вычисляется по формуле: S b = P h {\displaystyle S_{b}=Ph} В частности, для прямого кругового цилиндра: P = 2 π R {\displaystyle P=2\pi R} , и S b = 2 π R h {\displaystyle S_{b}=2\pi Rh} , здесь и далее R {\displaystyle R} — радиус основания цилиндра. Для наклонного цилиндра площадь боковой поверхности равна длине образующей, умноженной на периметр сечения, перпендикулярного образующей: S b = P ⊥ h {\displaystyle S_{b}=P_{\perp }h} Простой формулы, выражающей площадь боковой поверхности косого цилиндра через параметры основания и высоту, в отличие от объёма не существует. Для наклонного кругового цилиндра можно воспользоваться приближёнными формулами для периметра эллипса , а затем умножить полученное значение на длину образующей. Площадь полной поверхности [ править | править код ] Площадь полной поверхности цилиндра равна сумме площадей его боковой поверхности и его оснований. Для прямого кругового цилиндра: S p = 2 π R h + 2 π R 2 = 2 π R ( h + R ) {\displaystyle S_{p}=2\pi Rh+2\pi R^{2}=2\pi R(h+R)} Объём цилиндра [ править | править код ] Для наклонного цилиндра существуют две формулы: Объём равен длине образующей, умноженной на площадь сечения цилиндра плоскостью, перпендикулярной образующей. V = S ⊥ l {\displaystyle V=S_{\perp }l} , Объём равен площади основания, умноженной на высоту (расстояние между плоскостями, в которых лежат основания): V = S h = S l sin ⁡ φ {\displaystyle V=Sh=Sl\sin {\varphi }} , где l {\displaystyle l} — длина образующей, а φ {\displaystyle \varphi } — угол между образующей и плоскостью основания. Для прямого цилиндра h = l {\displaystyle h=l} . Для прямого цилиндра sin ⁡ φ = 1 {\displaystyle \sin {\varphi }=1} , l = h {\displaystyle l=h} и S ⊥ = S {\displaystyle S_{\perp }=S} , и объём равен: V = S l = S h {\displaystyle V=Sl=Sh} Для кругового цилиндра: V = π R 2 h = π d 2 4 h {\displaystyle V=\pi R^{2}h=\pi {\frac {d^{2}}{4}}h} , где d — диаметр основания. Примечания [ править | править код ] ↑ Математический справочник В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Компактные поверхности и их погружения в трёхмерное пространство Класс гомеоформности компактной триангулируемой поверхности определяется ориентируемостью, числом компонент края и эйлеровой характеристикой. Без края Ориентируемые Сфера (род 0) Тор (род 1) «Восьмёрка» (род 2) « Брецель » (род 3) ... Неориентируемые Вещественная проективная плоскость род 1; Поверхность Боя Римская поверхность Бутылка Клейна (род 2) Поверхность Дика (род 3) ... С краем Диск (полусфера) Лента кольцо боковая поверхность цилиндра Лента Мёбиуса плёнка Мёбиуса Сфера с тремя дырками ... Связанные понятия Свойства Связность Компактность Ориентируемость Триангулируемость Гладкость Характеристики Число компонент края Род Эйлерова характеристика Операции Связная сумма Вырезание дырки Приклеивание ручки Приклеивание плёнки Мёбиуса Погружение Для улучшения этой статьи по математике желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Цилиндр&oldid=129398725 Категория : Геометрические тела Скрытые категории: Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Статьи к доработке по математике Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Afrikaans العربية Asturianu Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български বাংলা Bosanski Català کوردی Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Nordfriisk Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Кыргызча Latina Lietuvių Latviešu Мокшень Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Oromoo ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Română Руски Саха тыла Sicilianu سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkçe Татарча / tatarça Українська Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 23 марта 2023 в 17:32. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия