Прижимная сила (аэродинамика) — Википедия Прижимная сила (аэродинамика) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Прижимная сила . Прижимная сила — аэродинамическая сила , прижимающая автомобиль к дорожному покрытию [ 1 ] . Эта сила улучшает сцепление покрышек автомобиля с дорогой и тем самым улучшает его манёвренность, торможение и разгон. Содержание 1 Роль в конструкции гоночных автомобилей 2 Устройства для повышения прижимной силы 2.1 Антикрыло 2.2 Юбка 2.3 Вентилятор 2.4 Диффузор 2.5 Спойлер 3 Примечания 4 Литература Роль в конструкции гоночных автомобилей [ править | править код ] Для гоночных автомобилей с открытыми колёсами (включая Формулу 1 ), прижимная сила является одним из четырёх важнейших характеристик дизайна (наряду с мощностью двигателя, весом, и покрышками) по крайней мере с 1970-х годов [ 2 ] , самой важной по состоянию на начало XXI века [ 3 ] . Известен случай, когда менее мощный 8-цилиндровый двигатель Cosworth DFV с конца 1960-х годов и до начала 1980-х крайне успешно конкурировал со значительно более мощными 12-цилиндровыми оппозитными двигателями просто потому, что V-образная , узкая внизу, форма двигателя DFV предоставляла бо́льшую свободу в конструировании днища автомобиля и обеспечивала более высокую прижимную силу с использованием эффекта земли [ 4 ] [ 5 ] . Осознание того, что прижимная сила как аэродинамическая характеристика важнее лобового сопротивления пришло постепенно в начале 1960-х годов. Хотя уже в 1956 году швейцарский инженер Майкл Мэй [англ.] установил первое антикрыло на Порше 550 , даже в начале 1960-х годов некоторые специалисты по аэродинамике подчёркивали, что самым важным для гоночного автомобиля является лобовое сопротивление [ 3 ] . BT46B В течение 15 лет с середины 1960-х годов конструкторы сумели утроить прижимную силу, вынудив внести изменения в правила Формулы 1 для обеспечения безопасности [ 6 ] [ 3 ] . Период с 1978 по 1982 год характеризуется как «революция эффекта земли» [ 5 ] . Команды, избравшие оппозитные двигатели почти метровой ширины, были вынуждены прибегать к отчаянным мерам. Именно тогда команда Брэбем построила знаменитый BT46B , в котором гигантский вентилятор, предназначенный якобы для охлаждения двигателя, на самом деле отсасывал воздух из-под днища, увеличивая прижимную силу (после одной — победной — гонки этот «пылесос» больше не использовался из-за опасного разбрасывания вентилятором мусора с поверхности трека). Команда Феррари , также избравшая оппозитные моторы, не верила в реальность эффекта земли, сконцентрировалась на усовершенствовании двигателя и шасси — и безнадёжно проигрывала вплоть до 1981 года, когда с приходом нового главного инженера курс был изменён [ 5 ] . Необходимость поддержания постоянного зазора для использования эффекта земли была основной причиной перехода от алюминиевых к более жёстким углепластиковым корпусам (1980 год, команда Макларен ) [ 5 ] . В молодёжных формулах применение устройств для увеличения прижимной силы ограничено или вообще запрещено [ 3 ] . Подобно самолёту, крылья болида с высокой прижимной силой теряют свою эффективность при попадании в спутную струю другого болида, потому пилоты жалуются на потерю прижимной силы и затруднённый обгон, что снижает зрелищность гонки. Высокая прижимная сила также сократила дистанцию остановки до десятков метров, что затрудняет обгон на торможении ( англ. out-braking ). С целью поддержания зрелищности и обеспечения безопасности по мере усовершенствования технологии Международная автомобильная федерация вынуждена модифицировать правила, чтобы уменьшить сцепление болидов с треком. Помимо модификации покрышек (что иногда практикуется), путь к этой цели лежит через ограничение прижимной силы (например, в 1998 году предельная ширина автомобилей Формулы 1 была уменьшена на 20 см, тем самым уменьшив площадь аэродинамических элементов). Специально созданная в 2007 году рабочая группа по обгону ( англ. Overtaking Working Group, OWG ) к 2009 году разработала новые правила, которые вновь снизили прижимную силу и позволили болидам сближаться с меньшим риском; в 2011 году для облегчения обгона на прямых было разрешено регулируемое заднее антикрыло , которое, используя подвижные элементы, позволило в момент обгона уменьшать лобовое сопротивление (и прижимную силу) [ 3 ] . Устройства для повышения прижимной силы [ править | править код ] Антикрыло [ править | править код ] Основная статья: Антикрыло Принцип действия антикрыла аналогичен перевёрнутому крылу самолёта : при обтекании воздушным потоком крыло создаёт силу, но не подъёмную , а прижимную. В ранних конструкциях антикрылья располагались на стойках над центром автомобиля, современные болиды Формулы 1 имеют два антикрыла: переднее и заднее [ источник не указан 2194 дня ] . Немногочисленные серийные автомобили с антикрылом используют заднее расположение на багажнике . После неудачного эксперимента Мэя (его машину не допустили к гонкам) следующую попытку сделал через десять лет Джим Холл [англ.] . Его Chaparral 2E CanAm [англ.] с крылом, смонтированным на высоких подпорках, был немедленно скопирован другими командами. Высокое расположение антикрыла привело к ряду аварий и призывам запретить его использование, однако после консультаций с конструкторами крылья были сохранены, с существенными ограничениями. В течение 1970-х годов антикрылья распространились и на другие категории автомобилей [ 3 ] . Поначалу антикрылья Формулы 1 были подвижными, с изменяемым углом атаки , но правила быстро запретили такую конфигурацию: все «аэродинамические» устройства должны оставаться неподвижными по отношению к корпусу [ 3 ] . С началом применения турбонаддува мощности моторов резко возросли, и дополнительное сопротивление, вносимое антикрыльями, стало неважным. В эту эпоху (1980-е годы) антикрылья обросли дополнительными «крылышками» для увеличения прижимной силы [ 3 ] . Юбка [ править | править код ] Термин «юбка» в русском языке имеет два значения: так иногда называется передний спойлер (см. ниже), а также этим термином обозначаются гибкие свесы по сторонам корпуса, предназначенные отделения воздушного потока под днищем. Введённые командой « Лотус » в 1978 году гибкие скользящие юбки были успешны (в сочетании с профилирование днища для создания эффекта Вентури , см. ниже), но уже в 1981 году они были запрещены [ 7 ] , так как иногда отрывались и создавали опасность на треке. Вентилятор [ править | править код ] Дж. Холл применил юбки раньше, в 1970 году, в сочетании с вентиляторами для создания разрежения под днищем его Chapparal 2J. Эти устройства подпали под запрет о движущихся аэродинамических деталях, что и заставило Бребэм позже утверждать, что их вентилятор попросту охлаждает двигатель [ 3 ] . Диффузор [ править | править код ] Основная статья: Диффузор (автомобиль) Прорыв в области увеличения прижимной силы осуществила команда Лотус, сформировав днище болида по образцу сопла Вентури. Первая модель, Лотус 78 , была не очень удачной, но уже в 1978 году следующий вариант, Лотус 79 , достиг выдающихся успехов. Дизайн был быстро скопирован и улучшен в таких классических болидах как FW07 команды Уильямс и автомобилях других формул Ralt RT2/3/4. Серийные спортивные автомобили использовали широкие днища для создания прижимных сил, измерявшихся в тоннах. Однако правила были вновь изменены, и стали требовать плоского днища между осями [ 3 ] . С завершением «турбо-эпохи» в 1989 году сопротивление, вносимое антикрыльями, опять стало заметным, конструкторы вновь обратились к днищу автомобиля и обнаружили, что при небольшом наклоне корпуса вперёд разрежение может быть достигнуто даже при плоском днище, но для этого воздух должен свободно выходить из-под корпуса в его задней части. Форма кузова, обеспечивающая расширение зазора между кузовом и покрытием в задней части автомобиля стала называться диффузором [ 3 ] . Спойлер [ править | править код ] Основная статья: Спойлер (автомобиль) Это пустой раздел , который еще не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 2 марта 2019 ) Примечания [ править | править код ] ↑ Глоссарий // Мартин Роуч.
Автомобили. Самые дорогие и самые мощные суперкары всех времен. АСТ, 2017. С. 253. ↑ Wright.P.G., Formula 1 Technology, Society of Automotive Engineers, Warrendale, PA, 2001. (англ.) ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Макбит, 2017 . ↑ Hughes, Mark (2004) The Unofficial Complete Encyclopedia of Formula 1, p. 55, Lorenz Books, ISBN 0-7548-1509-9 (англ.) С. 55. ↑ 1 2 3 4 Jenkins, Mark, Steven Floyd. Trajectories in the evolution of technology: A multi-level study of competition in Formula 1 racing Архивная копия от 6 марта 2019 на Wayback Machine // Organization studies 22.6 (2001): 945—969. (англ.) ↑ P.G. Wright. The influence of aerodynamics on the design of Formula One racing cars // International Journal of Vehicle Design 3(4):383 — 397. November 1982. doi : 10.1504/IJVD.1982.061285 ↑ Чжан, 2006 , с. 40. Литература [ править | править код ] McBeath, Simon. Competition car downforce: a practical guide. GT Foulis, 1998. 192 с. (англ.) ISBN 978-0854299775 Agathangelou, Ben, Gascoyne, Mike. Aerodynamic Design Considerations of a Formula 1 Racing Car. SAE Paper No. 980399, Society of Automotive Engineers, Warrendael, PA, 1998. Simon McBeath. Historical Background // Competition Car Aerodynamics . — Veloce Publishing Ltd, 2017. — 320 p. (англ.) Simon McBeath. Airdams, Splitters and Spoilers // Competition Car Aerodynamics . — Veloce Publishing Ltd, 2017. — 320 p. (англ.) Zhang X., Toet W., Zerihan J. Ground effect aerodynamics of race cars (англ.) // Applied Mechanics Reviews. — 2006. — Vol. 59 , no. 1 . — P. 33—49 . Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Прижимная_сила_(аэродинамика)&oldid=143823284 Категории : Теория автомобиля Аэродинамические явления Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Нет источников с марта 2019 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с марта 2019 года Википедия:Статьи с ненаписанными разделами Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках العربية Deutsch English Español فارسی Suomi Français עברית Hrvatski Bahasa Indonesia 日本語 Norsk bokmål Português සිංහල தமிழ் Türkçe Українська 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 4 марта 2025 в 20:02. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия