Академия F1 — Википедия Академия F1 Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 20 августа 2023 года ; проверки требуют 29 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Академия F1 Логотип Академии F1 Общая информация Категория Одноместная Монокласс Страна или регион Международная Дебютный сезон 2023 Родительская серия Формула-1 Чемпионат / Кубок Пилоты 21 [ П 1 ] ( 2024 ) Команды 5 ( 2024 ) Раундов в сезоне 7 Конструкторы Tatuus [англ.] Поставщики двигателей Autotecnica Motori [вд] Поставщики шин Pirelli Чемпионы Действующий чемпион • пилот №9 Эбби Пуллинг ( Rodin Motorsport [англ.] ) Действующая команда-чемпион Prema Racing Текущий сезон Ссылки f1academy.com (англ.) Медиафайлы на Викискладе Академия F1 ( англ. F1 Academy ) — полностью женский формульный чемпионат для молодых гонщиц. Первый сезон Академии F1 стартовал в 2023 году этапом Шпильберг . Первый этап сезона 2023 года состоялся 28-29 апреля 2023 года на австрийской трассе Ред Булл Ринге , финальный этап состоялся в соединённых штатах 20-22 октября 2023 года на Трассе Америк [ 1 ] . В первом сезоне принимали участие 15 гонщиц, которые участвовали в семи этапах по 3 гонки в каждом. В дебютном сезоне были представлены 5 команд, каждая команда выставила по три машины [ 2 ] . Турнир проводится в рамках гонок поддержки Формулы-1 с 2023 года [ 3 ] . Содержание 1 История 2 Формат чемпионата 3 Регламент 3.1 Гоночный уик-энда 3.1.1 Тренировки и квалификации 3.1.2 Основные заезды 3.2 Система начисления очков 4 Характеристики автомобилей 5 Трассы 5.1 Сезон 2024 года 5.2 Бывшие 6 Чемпионки и призёрши 6.1 Личный зачёт 6.2 Командный зачёт 7 Сезоны 7.1 Сезон 2023 года 8 Гонщицы Академии F1 8.1 По гражданству 9 См. также 10 Примечания 10.1 Комментарии 10.2 Источники 11 Ссылки История [ править | править код ] Академия F1 была публично запущена 18 ноября 2022 года [ 4 ] . Турнир создан специально для молодых гонщиц, чтобы поддержать их гоночную карьеру и предоставить им всё необходимое для перехода в более высокие формульные серии [ 4 ] . Серию будет финансировать руководитель Формулы-2 и Формулы-3 Бруно Мишель [ 2 ] . Формула-1 предоставит стоимость каждой машины в размере 150 000 евро , такую же сумму должны заплатить участницы, остальной бюджет заплатят команды [ 3 ] . 1 марта 2023 года Сьюзи Вольфф была назначена управляющим директором Академии F1 [ 5 ] . В сезоне 2024 года все 10 команд Формулы-1 будут поддерживать по одной гонщице, а также машины поддерживаемых гонщиц будут окрашены в ливреи команд. Остальные пять гонщиц будут поддерживаться партнёрами по серии [ 6 ] . Формат чемпионата [ править | править код ] Сезон 2023 года будет состоять из семи этапов по три гонки в каждом этапе, а также из 15 дней официальных тестов. Ожидается, что этап в США станет гонкой поддержки Формулы-1 [ 7 ] [ 8 ] . 31 марта 2023 года генеральный директор Формулы-1 Стефано Доменикали объявил, что сезон 2024 года будет проходить исключительно как гонки поддержки Формулы-1, присоединившись к Формуле-2 , Формуле-3 и Суперкубку Porsche в рамках законопроекта о поддержке [ 9 ] . Регламент [ править | править код ] Гоночный уик-энда [ править | править код ] Тренировки и квалификации [ править | править код ] Каждый этап включает в себя два сеанса тренировок продолжительностью 40 минут каждый и два квалификационных заезда, каждый по 15 минут. Первая квалификация формирует стартовую решётку первой гонки и второй спринтерской, в которой восемь первых мест реверсивные. Гонщица, занявшее первое место в квалификации, в спринте стартует восьмой, а занявшая восьмое место - первой, так же и со всеми остальными позициями. Девятое и последующие места стартуют согласно своим местам по итогу квалификации. Вторая квалификация формирует стартовую решётку третьей гонки [ 10 ] . Основные заезды [ править | править код ] Первая и третья гонки рассчитаны на определённое количество кругов на трассе, согласно временному интервалу, исходя из количества кругов, которые обычно завершаются в течение тридцати минут, плюс один круг. В спринтерской гонки итог фиксируется 20-минутным интервалом, плюс один круг [ 10 ] Система начисления очков [ править | править код ] В первой и третьей гонке начисления очков происходит первой десятке гонщиц. Во второй, спринтерской гонке, очки начисляются первым восьми гонщицам. Также в первой и третьей гонке гонщица, занявшая поул-позицию получит 2 очка. Во всех трёх гонках гонщица, установившая лучший круг, получит одно очко, при условии, что она финишировала в первой десятке. Если гонщица, установившая лучшее время круга не попала в первые 10 мест или проехала менее 50 % дистанции, то очко за лучший круг не присуждается [ 10 ] . Система начисления очков в 1 и 3 гонке Место 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ПП БК Очки 25 18 15 12 10 8 6 4 2 1 2 1 Система начисления очков в спринте Место 1 2 3 4 5 6 7 8 БК Очки 10 8 6 5 4 3 2 1 1 Характеристики автомобилей [ править | править код ] Основная статья: Tatuus F4-T421 В академии F1 эксплуатируется автомобиль Tatuus F4-T421 , производства итальянской компанией Tatuus [англ.] и одобренные Международной автомобильной федерацией для использования в чемпионатах класса Формула-4 начиная с 2022 года. Автомобиль представляет собой карбоновый монокок, соответствующий стандарту безопасности FIA F4 2021. Имеет 1,4-литровый двигатель с турбонаддувом и предохранительное Halo над местом гонщика, аэродинамику оптимизированную для облегчения обгона, максимальная скорость 240 км/ч , разгон до 100 км/ч составляет 3,6 секунды [ 11 ] [ 12 ] . Пример автомобиля Tatuus F4-T421 Академии F1, пилотируемый Нереей Марти Гоночный автомобиль Технические данные Конструкция шасси Tatuus [англ.] Спецификации FIA F4 2021 карбоновый монокок Объём двигателя 4-цилиндровый турбированный двигатель мощностью 174 л.с производства Autotecnica Motori Доставка топлива Прямой впрыск топлива Весовая классификация Не более 570 килограмм, по стандартам F4 Ширина 1510 миллиметров (спереди), 1460 миллиметров (сзади), по стандартам F4 Колёсная база 2750 миллиметров, по стандартам F4 Трансмиссия Электрическая система переключения передач, управление Magneti Marelli . Индивидуальная 6-и ступенчатая cеквентальная , продольная коробка передач SADEV. Подвеска Передняя и задняя: двойной поперечный рычаг с толкателями, с двумя нерегулируемыми амортизаторами, регулируемым стабилизатором поперечной устойчивости. Тормозная система 4-х поршневые, вентилируемые, алюминиевые тормозные диски Трассы [ править | править код ] Сезон 2024 года [ править | править код ] Трасса Место проведения Сезоны Барселона-Каталунья Монмело , Испания 2023 — 2024 Зандворт Зандворт , Нидерланды 2023 — 2024 Джидда Джидда , Саудовская Аравия 2024 Лусаил Лусаил , Катар 2024 Майами Майами , США 2024 Марина-Бей Марина-Бей , Сингапур 2024 Яс Марина Абу-Даби , ОАЭ 2024 Бывшие [ править | править код ] Трасса Место проведения Сезоны Америк Остин , США 2023 Монца Монца , Италия 2023 Поль Рикар Ле-Кастелле , Франция 2023 Ред Булл Ринг Шпильберг , Австрия 2023 Рикардо Тормо Валенсия , Испания 2023 Чемпионки и призёрши [ править | править код ] Личный зачёт [ править | править код ] Сезон Чемпионки Поул Победы Подиум Лучший круг Очки Гонки 2 место Очки 3 место Очки 2023 Марта Гарсия 5 7 12 6 278 21 из 21 Лена Бюлер 222 Хамда Аль-Кубаиси 207 2024 Эбби Пуллинг 10 9 14 6 338 14 из 15 Дориан Пен 217 Майя Вег [ П 2 ] 177 Источники: [ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] Командный зачёт [ править | править код ] № Сезон Победители Очки 2 место Очки 3 место Очки 1 2023 Prema Racing 419 MP Motorsport [англ.] 411 Rodin Carlin [англ.] 320 2 2024 Prema Racing 425 Rodin Motorsport [англ.] 385 Campos Racing 292 Источники: [ 19 ] [ 20 ] Сезоны [ править | править код ] Сезон 2023 года [ править | править код ] Марта Гарсия на трассе Ред Булл Ринг в 2023 году Основная статья: Академия F1 в сезоне 2023 Сезон 2023 года стал первым в истории женского чемпионата, о запуске которого было объявлено в ноябре 2022 года [ 4 ] . Первая гонка из трёх, в рамках этапа в Шпильберге состоялась 29 апреля 2023 года, на трассе Ред Булл Ринг [ 21 ] , а финальная, третья, в рамках этапа в Остине 22 октября, на трассе Америк [ 22 ] . В общей сложности на европейских трассах было проведено шесть этапов, один этап состоялся на трассе в Америке [ 23 ] . Европейские этапы прошли независимо от Гран-при Формулы-1, а этап в Америке состоялся в рамках гонок поддержки Гран-при США [ 24 ] . Всего состоялась 21 гонка. Сезон выиграла испанская гонщица Марта Гарсия из команды Prema Racing [ 25 ] [ 26 ] . Гарсия семь раз за сезон поднялась на первую ступень пьедестала, дважды приехала на второе место, три раза на третье, семь раз приезжала в очковую зону вне пьедестала и два раза была вынуждена сойти с дистанции [ 27 ] . Второе место заняла швейцарка Лена Бюлер , третье место заняла гонщица из Объединённых Арабских Эмиратов Хамда Аль-Кубаиси [ 28 ] . Победу в командном зачёте завоевала команда Prema Racing [ 29 ] . Гонщицы Академии F1 [ править | править код ] Имя Страна Сезоны Л.Р. Гонки Поулы Победы Подиумы БК Очки Амна Аль-Кубаиси ОАЭ 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Бьянка Бустаманте Филиппины 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Джессика Эдгар Великобритания 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Кэрри Шрайнер Германия 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Лена Бюлер Швейцария 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Лола Ловинфосс Франция 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Майте Касерес Уругвай 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Марта Гарсия Испания 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Рима Джуффали [ 30 ] Саудовская Аравия 2024 Меган Джилкс Канада 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Нереа Марти Испания 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Хамда Аль-Кубаиси ОАЭ 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Хлоя Грант Великобритания 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Хлоя Чонг Великобритания 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Эбби Пуллинг Великобритания 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 Эмили де Хейс Нидерланды 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 0 По гражданству [ править | править код ] Страна Сезоны Л.Р. Поулы Победы Подиумы БК Очки Первая гонщица Великобритания 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 Джессика Эдгар , Хлоя Грант , Хлоя Чонг и Эбби Пуллинг ( 2023 ) Германия 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 Кэрри Шрайнер ( 2023 ) Испания 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 Марта Гарсия и Нереа Марти ( 2023 ) Канада 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 Меган Джилкс ( 2023 ) Нидерланды 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 Эмили де Хейс ( 2023 ) ОАЭ 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 Амна Аль-Кубаиси и Хамда Аль-Кубаиси ( 2023 ) Уругвай 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 Майте Касерес ( 2023 ) Филиппины 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 Бьянка Бустаманте ( 2023 ) Франция 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 Лола Ловинфосс ( 2023 ) Швейцария 2023 ? ( 2023 ) 0 0 0 0 0 Лена Бюлер ( 2023 ) См. также [ править | править код ] Формула-1 Формула-4 Серия W Формула Woman [англ.] WorldWCR Примечания [ править | править код ] Комментарии [ править | править код ] ↑ 15 основных и 6 по уайлд-кард . ↑ Майя Вег имеет тройное гражданство, помимо Голландского ещё Бельгийское и Испанское. Источники [ править | править код ] ↑ Опубликован календарь первого сезона F1 Academy (рус.) . www.f1news.ru . Дата обращения: 20 августа 2023. Архивировано 23 февраля 2023 года. ↑ 1 2 Названы пять команд F1 Academy (рус.) . www.f1news.ru . Дата обращения: 3 января 2023. Архивировано 3 января 2023 года. ↑ 1 2 Формула 1 объявила о запуске собственной женской серии (рус.) . ru.motorsport.com . Дата обращения: 3 января 2023. Архивировано 3 января 2023 года. ↑ 1 2 3 Формула 1 запускает женскую серию (рус.) . www.f1news.ru . Дата обращения: 3 января 2023. Архивировано 3 января 2023 года. ↑ Susie Wolff appointed managing director of F1 Academy (англ.) . www.autosport.com (1 марта 2023). Дата обращения: 17 августа 2023. Архивировано 22 марта 2023 года. ↑ F1 Academy: All 10 F1 teams to have drivers and liveries for 2024 season in all-female single-seater series (англ.) . Sky Sports . Дата обращения: 17 августа 2023. Архивировано 16 августа 2023 года. ↑ F1 Academy: Formula 1 announces F1 Academy, a new all-female driver series for 2023 | Formula 1® (англ.) . www.formula1.com . Дата обращения: 17 августа 2023. Архивировано 1 февраля 2023 года. ↑ F1 Want Women in the Cockpit for First Time Since 1976 . Bloomberg.com (англ.) . 9 января 2023. Архивировано 20 мая 2023 . Дата обращения: 17 августа 2023 . ↑ F1 Academy: All-female racing series to feature exclusively at Formula 1 weekends in 2024 (англ.) . Sky Sports . Дата обращения: 17 августа 2023. Архивировано 7 апреля 2023 года. ↑ 1 2 3 Rules and Regulations (неопр.) . Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года. ↑ Cars: current cars production (неопр.) . Дата обращения: 5 марта 2023. Архивировано 5 марта 2023 года. ↑ The Car and Engine (неопр.) . Дата обращения: 5 марта 2023. Архивировано 5 марта 2023 года. ↑ Marta García, summary F1 Academy 2023 (неопр.) . Дата обращения: 2 января 2025. ↑ Léna Bühler, summary F1 Academy 2023 (неопр.) . Дата обращения: 2 января 2025. ↑ Hamda Al Qubaisi, summary F1 Academy 2023 (неопр.) . Дата обращения: 2 января 2025. ↑ Abbi Pulling, summary F1 Academy 2024 (неопр.) . Дата обращения: 2 января 2025. ↑ Doriane Pin, summary F1 Academy 2024 (неопр.) . Дата обращения: 2 января 2025. ↑ Maya Weug, summary F1 Academy 2024 (неопр.) . Дата обращения: 2 января 2025. ↑ Standings 2023 F1 Academy - Teams (неопр.) . Дата обращения: 2 января 2025. ↑ Standings 2024 F1 Academy - Teams (неопр.) . Дата обращения: 2 января 2025. ↑ F1 Academy, Red Bull Ring, results race 1 (неопр.) . Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 26 октября 2023 года. ↑ F1 Academy, Americas, results race 3 (неопр.) . Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 26 октября 2023 года. ↑ F1 Academy, calendar (неопр.) . Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 26 октября 2023 года. ↑ Дмитрий Бухаров. Опубликован календарь первого сезона F1 Academy (неопр.) . F1news.ru (23 февраля 2023). Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 23 февраля 2023 года. ↑ Марта Гарсия: "Моя цель - победить и перейти в более высокую категорию" ♕ QUEEN-OF-MOTORSPORT.COM (неопр.) . queen-of-motorsport.com . Дата обращения: 9 марта 2024. ↑ Standings 2023 F1 Academy - Drivers (англ.) . Академия F1. Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 30 апреля 2023 года. ↑ F1 Academy: Results 2023 (неопр.) . Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 26 октября 2023 года. ↑ F1 Academy: Summary 2023 (неопр.) . Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 26 октября 2023 года. ↑ Standings 2023 F1 Academy - Teams (англ.) . Академия F1. Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 29 апреля 2023 года. ↑ Рима Джуффали ♕ Reema Juffali ♕ QUEEN-OF-MOTORSPORT.COM (неопр.) . queen-of-motorsport.com . Дата обращения: 9 марта 2024. Ссылки [ править | править код ] f1academy.com (англ.) — официальный сайт Академии F1 Новостной раздел Академии F1 (неопр.) . на сайте Формула-1. Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Instagram Тематические сайты motorsportstats.com (серия) Классы автоспорта Формульные гонки Формула-1 Формула-2 Формула-3 Формула-4 Формула-3000 Формула-5000 Формула-Холден Индикар Champ Car Формула-Юниор Формула-Восток Моноформулы Auto GP GP2 GP3 Формула-БМВ Формула-Вии Формула E Формула-Кёниг Формула-Опель Формула-Ниссан Формула-Рено Формула Супер Ви Формула-Тойота Формула-Форд Серия W Академия F1 Кузовные классы Группа 1 Группа 2 Группа A Группа B Группа F Группа G Группа H Группа N Группа R Группа S Группа SE Group SP Super 2000 Diesel 2000 Супертуризм WRC Спортпрототипы Дайтоновские Прототипы Группа 5 Группа 6 Группа 7 Группа C Группа CN Прототип Ле-Мана LADA Revolution Grand Touring Группа 3 Группа 4 Группа 5 GT1 GT3 GT4 Trans-Am Прочие Багги Дрэгстеры Рекордные автомобили Женские автогоночные серии Действующие Академия F1 2023 2024 Упразднённые Формула Woman [англ.] 2004 2005 2006 Серия W 2019 2020 2021 2022 Проект:Автоспорт Академия F1 Сезоны 2023 2024 2025 Победители Чемпионки Марта Гарсия 2023 Эбби Пуллинг 2024 Командные чемпионы Prema Racing 2023 2024 Этапы Нынешние ( 2024 ) Джидда Майами Барселона Зандворт Сингапур Лусаил Остров Яс Бывшие Валенсия Ле-Кастелле Монца Остин Шпильберг Трассы Нынешние ( 2024 ) Джидда Майами Барселона-Каталунья Зандворт Марина-Бей Лусаил Яс Марина Бывшие Америк Монца Поль Рикар Ред Булл Ринг Рикардо Тормо Главные гонки Формула-1 ( 2023 — 2024 ) Болиды Tatuus F4-T421 Связанные списки Список гонщиц Академии F1 Список этапов Академии F1 Список трасс Академии F1 Проект:Автоспорт Команды и гонщицы Академии F1 сезона 2024 года ART Grand Prix Campos Racing MP Motorsport [англ.] Prema Racing Rodin Motorsport [англ.] 16. Бьянка Бустаманте ( Макларен ) 57. Лиа Блок ( Уильямс ) 22. Аурелия Нобельс [англ.] 15. Кэрри Шрайнер [англ.] ( Заубер ) 14. Хлоя Чамберс [англ.] ( Хаас ) 30. Нереа Марти 7. Эмили де Хейс 8. Хамда Аль-Кубаиси 88. Амна Аль-Кубаиси 19. Тина Хаусман [англ.] ( Астон Мартин ) 28. Дориан Пен ( Мерседес ) 64. Майя Вег ( Феррари ) 9. Эбби Пуллинг ( Альпин ) 3. Лола Ловинфосс 17. Джессика Эдгар Проект:Автоспорт Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Академия_F1&oldid=142442745 Категории : Гонки машин с открытыми колёсами Академия F1 Появились в 2022 году Спортивные соревнования, регулярно проводимые с 2023 года Скрытая категория: Википедия:Cite web (не указан язык) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Čeština Deutsch English Español فارسی Suomi Français Gaeilge Magyar Bahasa Indonesia Italiano 한국어 Nederlands Polski Português 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 2 января 2025 в 16:06. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия