Формула-1 — Вікіпедыя Перайсці да зместу Галоўнае меню Галоўнае меню перанесці да бакавой панэлі схаваць Навігацыя Галоўная старонка Супольнасць Апошнія змены Новыя старонкі Форум Выпадковая старонка Даведка Паведаміць пра памылку Адмысловыя старонкі Пошук Пошук Выгляд Ахвяраваць Стварыць уліковы запіс Увайсці Асабістыя інструменты Ахвяраваць Стварыць уліковы запіс Увайсці Старонкі для ананімных рэдактараў даведацца больш Уклад Размовы Змест перанесці да бакавой панэлі схаваць Пачатак 1 Асноўныя правілы 2 Гоншчыкі 3 Зноскі 4 Спасылкі Пераключыць змест Формула-1 112 моў Afrikaans Aragonés العربية Asturianu Azərbaycanca Boarisch Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català کوردی Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Latina Lëtzebuergesch Limburgs Lombard Lietuvių Latviešu Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Nāhuatl नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Polski پنجابی Português Rumantsch Română Русский Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams 吴语 Yorùbá 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 Правіць спасылкі Старонка Размовы беларуская Чытаць Правіць Правіць зыходнік Паказаць гісторыю Інструменты Інструменты перанесці да бакавой панэлі схаваць Дзеянні Чытаць Правіць Правіць зыходнік Паказаць гісторыю Агульныя Сюды спасылаюцца Звязаныя праўкі Нязменная спасылка Звесткі пра старонку Цытаваць гэту старонку Атрымаць скарочаны URL-адрас Спампаваць QR-код Друк/экспарт Стварыць кнігу Спампаваць як PDF Для друку У іншых праектах Вікісховішча Элемент Вікіданых Выгляд перанесці да бакавой панэлі схаваць З Вікіпедыі, свабоднай энцыклапедыі Выява Mercedes Benz W196, на якім Хуан Мануэль Фанхіа выйграваў тытулы ў 1954 і 1955 гадах. «Формула-1» ( англ. : FIA Formula One World Championship ) — чэмпіянат свету па колцавых аўтагонках на аўтамабілях з адкрытымі коламі. Чэмпіянат свету Формулы-1 праводзіцца кожны год і складаецца з асобных Гран-пры, або этапаў. У канцы года выяўляецца пераможца чэмпіянату. У Формуле-1 спаборнічаюць як асобныя пілоты, так і каманды. Пілоты спаборнічаюць за тытул чэмпіёна свету, а каманды - за Кубак канструктараў. Каманды, што ўдзельнічаюць у гонках Формулы-1, выкарыстоўваюць на Гран-пры баліды (гоначныя аўтамабілі) уласнай вытворчасці. Такім чынам, задачай каманды з'яўляецца не толькі наняць хуткага і спрактыкаванага пілота і забяспечыць граматную настройку і абслугоўванне машыны, але і зусім «з нуля» спраектаваць і сканструяваць балід. Але бываюць і выняткі. Напрыклад, шасі каманд Red Bull Racing і Scuderia Toro Rosso былі вельмі падобныя, амаль ідэнтычныя, аж да 2009 года. Яны былі спраектаваны і выраблены кампаніяй Red Bull Technology (баліды Тора Роса ствараліся на базе Мінардзі і мелі істотныя адрозненні ад асноўнай стайні, а нейкі час працягвалі выступаць з састарэлымі рухавікамі V10, са змененым рэстрыктарам паветразаборніка), бо абедзве каманды і кампанія-вытворца належаць канцэрну Red Bull GmbH [ 1 ] . Паколькі каманды будуюць баліды па ўласных тэхналогіях і з прычыны высокай канкурэнцыі каманд, у Формуле-1 увесь час нараджаюцца арыгінальныя тэхнічныя рашэнні, што вядзе да прагрэсу як гоначных балідаў, гэтак і дарожных аўтамабіляў. Баліды ўдзельнікаў чэмпіянату павінны адпавядаць тэхнічнаму рэгламенту Формулы-1 і прайсці тэст на ўдаратрываласць . Рэгламент і ўся гоначная серыя знаходзіцца пад кіраваннем Міжнароднай аўтамабільнай федэрацыі FIA . Асноўныя правілы [ правіць | правіць зыходнік ] Кожная каманда сама стварае шасі для свайго баліда. Маторы могуць быць набыты ў іншага вытворцы. За адпаведнасцю машын тэхнічнаму рэгламенту сочаць сцюарды Міжнароднай федэрацыі аўтаспорту . Ад кожнай каманды ў кожным Гран-пры павінны [ 2 ] выступаць два гоншчыка, пры гэтым размалёўка машын павінна быць аднолькавай (з выняткам нумароў). У выпадку, калі каманда не выйдзе на старт гонкі ці выставіць толькі адзін балід, гэта можа карацца штрафам. Гран-пры праводзіцца з пятніцы па нядзелю (з выняткам Гран-Пры Манака, дзе вольныя заезды робяцца ў чацвер) і складаецца з свабодных заездаў , кваліфікацыі і гонкі . Сезон складаецца з рознай колькасці Гран-пры: ад 7 у 1950 да 21 у 2016 і звычайна праводзіцца з сакавіка па лістапад. За першыя 10 месцаў на фінішы гонкі пілоты і каманды атрымваюць ачкі па сістэме 25-18-15-12-10-8-6-4-2-1. Трое першых гоншчыкаў падымаюцца на подыум. У гонар пераможцы іграе гімн краіны, па ліцэнзіі аўтаклуба якой ён выступае, а потым — гімн краіны каманды пераможцы. Краіна каманды пераможцы вызначаецца па дзяржаве, што выдала ёй ліцэнзію на ўдзел [ 3 ] . Калі грамадзянства пілота і краіна каманды пераможцы супадаюць, гімн іграецца адзін раз. Ачкі, набраныя пілотамі ў гонцы, дадаюцца да іх рахунка ў змаганні за тытул чэмпіёна свету, а таксама да рахунка іх каманд у змаганні за Кубак канструктараў. Гоншчыкі [ правіць | правіць зыходнік ] Рубенс Барыкела Міхаэль Шумахер Фернанда Алонса Дэвід Култхард Ален Прост Кімі Райканен Джанкарла Фізікела Зноскі [ правіць | правіць зыходнік ] ↑ Презентации новых машин: Scuderia Toro Rosso STR5 , f1news.ru ↑ Спортивный регламент Формулы-1, раздел 19.1 b ii ↑ Примечание 3 спортивного регламента. § 3. Гимны Спасылкі [ правіць | правіць зыходнік ] На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Формула-1 formula1.com (англ.) — афіцыйны сайт Формула-1 на сайце FIA Архівавана 28 кастрычніка 2010. (англ.) У сацыяльных сетках Facebook · X Фота, відэа і аўдыё Instagram · TikTok · YouTube Тэматычныя сайты motorsportstats.com (серыя) Слоўнікі і энцыклапедыі Вялікая кітайская · Britannica (онлайн) · Treccani · Treccani · Universalis Нарматыўны кантроль BNF : 12002946q · GND : 4267570-4 · LCCN : nb2012002495 · NDL : 00960053 · VIAF : 245922962 Гран-Пры Формулы-1 Бягучыя ( 2023 ) Бахрэйн Саудаўская Аравія Аўстралія Азербайджан Маямі Эмілія-Раманья Манака Іспанія Канада Аўстрыя Вялікабрытанія Венгрыя Бельгія Нідэрланды Італія Сінгапур Японія Катар ЗША Мехіка Сан-Паўлу Лас-Вегас Абу-Дабі Мінулыя 70-годдзе Айфель Аргенціна Бразілія Германія Далас Дэтройт Еўропа ЗША-Захад Інды 500 Індыя Карэя Кітай Люксембург Малайзія Марока Мексіка Партугалія Паўднёвая Афрыка Пескара Расія Сан-Марына Сахір Сізарс-пэлас Таскана Турцыя Францыя Ціхі акіян Швейцарыя Швецыя Штырыя Не адбыліся В’етнам Узята з " https://be.wikipedia.org/w/index.php?title=Формула-1&oldid=4887825 " Катэгорыя : Формула-1 Апошняе змяненне старонкі адбылося 19:36, 14 снежня 2024. Тэкст даступны на ўмовах ліцэнзіі Creative Commons Attribution-ShareAlike , у асобных выпадках могуць дзейнічаць дадатковыя ўмовы. Падрабязней гл. Умовы выкарыстання . Палітыка прыватнасці Пра Вікіпедыю Адмова ад адказнасці Code of Conduct Распрацоўшчыкі Статыстыка Заява пра cookie Мабільная версія Пошук Пошук Пераключыць змест Формула-1 112 моў Дадаць тэму