 
Какие технологии подарила миру «Формула-1» - Поворот не туда - Блоги - Sports.ru                                                                                      Главная  Футбол  Матчи  Новости  Блоги  Статусы  Трансферы  РПЛ  Лига чемпионов  Лига Европы  АПЛ  Ла Лига  Серия А  Бундеслига  Лига 1  ЧМ 2022  Суперлига (жен)  Все турниры  Ливерпуль  ПСЖ  Челси  Арсенал  Зенит  Барселона  Реал Мадрид  Спартак  Сборная России по футболу  Манчестер Юнайтед  Все клубы  Салах  Холанд  Левандовски  Месси  Роналду  Головин  Мбаппе  Бензема  Дзюба  Неймар  Все футболисты  Хоккей  Матчи  Новости  Блоги  Статусы  КХЛ  НХЛ  ЧМХ-2023  Кубок Гагарина  Кубок Стэнли  Казахстан  Все турниры  Вашингтон  СКА  ЦСКА  Авангард  Тампа-Бэй  Питтсбург  Спартак  Динамо Москва  Рейнджерс  Нью-Джерси  Все клубы  Александр Овечкин  Артемий Панарин  Никита Кучеров  Андрей Свечников  Евгений Малкин  Евгений Кузнецов  Сергей Бобровский  Андрей Василевский  Александр Радулов  Семен Варламов  Все хоккеисты  Баскетбол  Матчи  Новости  Блоги  Статусы  НБА  Turkish Airlines EuroLeague  Единая лига ВТБ  НБА плей-офф  Зарплаты НБА  Казахстан  Все турниры  Лейкерс  ЦСКА  Бостон  Голден Стэйт  Милуоки  Филадельфия  Даллас  Сан-Антонио  Бруклин  Зенит  Сборная России  Сборная США  Все клубы  Леброн Джеймс  Стефен Карри  Лука Дончич  Джеймс Харден  Кевин Дюрэнт  Кавай Ленард  Расселл Уэстбрук  Кайри Ирвинг  Яннис Адетокумбо  Джа Морэнт  Джейсон Тейтум  Все баскетболисты  Авто  Гонки  Новости  Блоги  Календарь Ф1  Таблица Ф1  Статусы  Формула 1  MotoGP  Формула 2  Формула E  Ралли Дакар  Все турниры  Феррари  Макларен  Ред Булл  Мерседес  Уильямс  Хаас  Альфа Таури  Астон Мартин  Альпин  Альфа Ромео  Все команды  Льюис Хэмилтон  Себастьян Феттель  Фернандо Алонсо  Ландо Норрис  Джордж Расселл  Карлос Сайнс  Шарль Леклер  Роберт Шварцман  Даниэль Риккардо  Макс Ферстаппен  Все пилоты  Теннис  Новости  Блоги  Статусы  Ролан Гаррос  Уимблдон  US Open  Australian Open  Мужчины  Женщины  Кубок Дэвиса  Казахстан  Рейтинг ATP  Рейтинг WTA  Расписание турниров  Все турниры  Новак Джокович  Роджер Федерер  Рафаэль Надаль  Наоми Осака  Андрей Рублев  Мария Шарапова  Серена Уильямс  Карен Хачанов  Даниил Медведев  Александр Зверев  Эшли Барти  Все теннисисты  Бокс/MMA/UFC  Новости  Блоги  Статусы  UFC  MMA  Бокс  Головкин - Канело 3  Шлеменко - Исмаилов  Усик - Джошуа 2  UFC 278  Емельяненко - Дацик  UFC 277  UFC Fight Night  Казахстан  Все турниры  Хабиб Нурмагомедов  Конор Макгрегор  Федор Емельяненко  Александр Усик  Василий Ломаченко  Энтони Джошуа  Петр Ян  Дмитрий Бивол  Ислам Махачев  Александр Емельяненко  Хамзат Чимаев  Все бойцы  Ставки  Фигурное катание  Новости  Блоги  Статусы  Чат  Календарь 2021/2022  Календарь ФФКР  Чемпионат мира  Чемпионат Европы  Чемпионат России  Кубок России  Гран-при  Гран-при среди юниоров  ISU Challenger  Ледниковый период  Все турниры  Сборная России  Сборная Японии  Сборная США  Сборная Канады  Сборная Франции  Все сборные  Камила Валиева  Александра Трусова  Анна Щербакова  Елизавета Туктамышева  Майя Хромых  Марк Кондратюк  Андрей Мозалев  Евгений Семененко  Михаил Коляда  Алина Загитова  Этери Тутберидзе  Евгений Плющенко  Все фигуристы  Биатлон  Гонки  Новости  Блоги  Статусы  Календарь Кубка мира  Календарь Кубка IBU  Расписание олимпийского турнира  Кубок мира  Кубок IBU  Чемпионат России  Календарь Кубка мира  Все турниры  Сборная России  Сборная России жен  Сборная Германии  Сборная Германии жен  Сборная Норвегии  Сборная Норвегии жен  Все сборные  Александр Логинов  Йоханнес Бо  Доротея Вирер  Дмитрий Губерниев  Эдуард Латыпов  Светлана Миронова  Кристина Резцова  Тириль Экхофф  Александр Тихонов  Лариса Куклина  Все биатлонисты  Здоровье  Образ жизни  Любительский спорт  FAQ по медицине  Тренировки  Правильное питание  Калькулятор калорий  Календарь стартов  ЗОЖ Daily  Будьте здоровы!  Тренер разрешил  Все блоги  Издательство МИФ  IRONSTAR  IRONMAN  Сила Ветра  TIMERMAN  X-WATERS  Легкая атлетика  Новости  Посты  Чемпионат мира по легкой атлетике  Стиль  Лыжи  Новости  Блоги  Календарь Кубка мира  Расписание олимпийского турнира  Волейбол  Регби  Олимпиада-2022  Олимпиада-2020  Американский футбол  Бадминтон  Бейсбол  Снукер  Борьба  Бобслей и санный спорт  Велоспорт  Водные виды спорта  Гандбол  Гимнастика  Гольф  Гребля  Единоборства  Керлинг  Конный спорт  Конькобежный спорт  Мини-футбол  Настольный теннис  Парусный спорт  Пляжный футбол  Покер  Современное пятиборье  Стрельба  Триатлон  Тяжелая атлетика  Фехтование  Хоккей на траве  Хоккей с мячом  Шахматы  Экстремальные виды спорта  Экзотические виды спорта  Промокоды  Прочие  Главная  Футбол  Хоккей  Баскетбол  Авто  Теннис  Бокс/MMA/UFC  Ставки  Фигурное катание  Биатлон  Здоровье  Легкая атлетика  Стиль  Лыжи  Волейбол  Регби  Олимпиада-2022  Олимпиада-2020  Американский футбол  Бадминтон  Бейсбол  Снукер  Борьба  Бобслей и санный спорт  Велоспорт  Водные виды спорта  Гандбол  Гимнастика  Гольф  Гребля  Единоборства  Керлинг  Конный спорт  Конькобежный спорт  Мини-футбол  Настольный теннис  Парусный спорт  Пляжный футбол  Покер  Современное пятиборье  Стрельба  Триатлон  Тяжелая атлетика  Фехтование  Хоккей на траве  Хоккей с мячом  Шахматы  Экстремальные виды спорта  Экзотические виды спорта  Промокоды  Матч-центр  Футбол  Хоккей  Баскетбол  Авто  Биатлон  Новости  Футбол  Хоккей  Баскетбол  Теннис  Авто  Бокс/MMA/UFC  Биатлон  Фигурное катание  Прочие  Видео  Блоги  Блоги  Форумы  Статусы  Комментарии  Футбол  Хоккей  Баскетбол  Биатлон  Теннис  Авто  Бокс/MMA/UFC  Фигурное катание  Подкасты  Статусы  Популярные  Новые  Букмекеры  Бонусы букмекеров  Легальные  Зарубежные  Киберспортивные  С кэшбеком  Игры  Fantasy  Прогнозы  Редакционные игры  Fantasy-команды  Другие лиги  Лига Прогнозов  Больше лиг  Fantasy РПЛ  Киберспорт                             Поворот не туда   Блог         Вы подписаны на этот блог Отписаться                Подписаться                         6 февраля 2017, 13:10   Какие технологии подарила миру «Формула-1»      Феррари      Лотус      Макларен     Формула-1      Уильямс     техника      Мерседес      Авто        □               От коробки передач до производства зубной пасты. 
В старые добрые времена, о которых сейчас принято ностальгировать, «Формула-1» была настоящим флагманом технического прогресса автопрома. И теперь эти самые зверские болиды прошлого можно найти на обычных дорогах, пусть не целиком — но хотя бы по частям. Если начать разбирать среднестатистический автомобиль — даже там можно найти немало деталей, пришедших из «Ф-1». Не говоря уже о премиальных моделях или других, вовсе неожиданных сферах. Удивительно, как водители прошлого обходились без всего этого? 
Автоматическая коробка передач 
Первый шаг к автоматической коробке был сделан еще в далеком 1968 году, когда «Уильямс» начал разработку последовательной коробки (когда для переключения передачи нужно дернуть рычаг вверх или вниз для более высокой или более низкой соответственно). Первые прототипы выходили крайне ненадежными, и разработка затянулась на целые двадцать лет. 
Работу над проектом ускорила «Феррари», которая в 1989 году представила машину  F1/89 за авторством гениального конструктора Джона Барнарда. «Уильямсу» ничего не оставалось, кроме как представить свою версию коробки уже в 1991 году. И – проиграть чемпионат «Макларену» из-за ужасной ненадежности решения на первых Гран-при. Так что неудивительно, что впервые в серию пошла именно версия «Феррари» – спустя восемь лет в автомобиле F355 F1. А в 2008 году на основе формульных технологий «Фольксваген» представил  электро-гидравлическую систему двойного сцепления — важнейшую часть роботизированной коробки передач. 
Дисковые тормоза 
Машина, понятное дело, не может существовать без тормозов. Вот только с ростом скорости и мощности авто ленточные и барабанные тормоза не справлялись со стабильной нагрузкой и сбоили. Что приводило к авариям, смертям, да и вообще ограничивало дальнейшее развитие автопрома. 
Неудивительно, что пионерами в этой области снова выступила «Формула-1». Гоночной серии с максимальными скоростями требовалось принципиально новое решение, и его изобрели. Этим решением и стали дисковые тормоза (современными вариациями которых мы пользуемся и по сей день). 
Впервые эта система была установлена в далеком 1951 году на машину «БРМ» Type 15. Команда приняла участие далеко не во всех заездах сезона — но усилиями Реджа Парнелла взяла четвертое и пятое места. Однако истинную пользу от изобретения смогли получить в «Ягуаре». В 1953 году они поставили улучшенную систему на C-Type, участвовавший в «Ле-Мане», и одержали победу. После этого появление дисковых тормозов в серийном производстве было лишь вопросом времени. И в 1955 году «Ситроен» сделал это на автомобиле DS. 
Зеркала заднего вида 
И этот, казалось бы, нехитрый аксессуар породили именно гонки. Точнее говоря, Гран-при «500 миль Индианаполиса». И пусть тогда «Формулы-1» еще не существовало и в проекте — но затем при ее основании «500 миль» вошли в календарь с первого же сезона. Пусть это послужит основанием для допущения того, что «Формула» могла бы приложить руку к этому изобретению, если бы уже была запущена в 1911 году. Именно тогда официально впервые применили зеркала заднего вида — на машине Marmon Model 32 Wasp.
Вскорости это изящное решение по предотвращению аварий стало частью рекомендаций, а после — и требований по безопасности в уже оформившихся гоночных сериях и «Ле-Мане». В серийное производство перекочевало после того, как в 1921 году Элмер Бергер запатентовал  изобретение и установил первую партию на автомобили своей компании. 
Антикрылья и прочие аэродинамические элементы 
Все эти красивые обвесы, которые ставят на серийные автомобили, чтобы создать агрессивный спортивный дизайн, тоже пришли из «Формулы-1». Ведь там вопросом аэродинамики занимались чуть ли не с самого начала гонок. Но идея упросить эти элементы и установить их на автомобили для красоты не могли прийти в голову кому-то, кроме американцев. 
В 60-е начался рассвет серии NASCAR, в которой принимали участие стоковые автомобили. И тогда же конструкторы начали искать не слишком затратные способы улучшить свою технику и превзойти конкурентов. Их взор обратился на «Формулу-1», где за счет правильной аэродинамики получали серьезный прирост в скорости. Инженеры скопировали некоторые элементы типа спойлеров, юбок и некоторых антикрыльев на машины NASCAR — но необходимо было и в серийном производстве выпускать автомобили именно такими, чтобы допустить изменения к гонкам. Популярность серии росла год от года, и продажи машин со схожим дизайном росли соответственно. В какой-то момент эти элементы стали общепринятым стандартом. 
Новые материалы и монокок 
Современные болиды «Ф-1» сделаны из углеродного волокна. Этот материал чрезвычайно легкий и прочный даже по сравнению с авиационным алюминием, а потому способен сделать машины крепче и безопаснее. Но он очень дорог — а потому его ставят только в суперкары типа «Макларен» F1. Который, выйдя в 1996 году, стал первым автомобилем с карбоновым кузовом. Однако в широкое серийное производство эта технология еще не попала. Но это только пока. 
Легендарный формульный конструктор, южноафриканец Гордон Марри, автор легендарного «Макларен» MP4/4 и других болидов, на которых Айртон Сенна и Ален Прост выясняли отношения (кстати, «Макларен» F1 сконструировал тоже Марри) уже давно сражается за запуск этой технологии в массовое производство. Он на основе формульных технологий разработал новый способ изготовления автомобилей из композитных материалов, снижающий загрязненность процесса на 60 процентов. При этом размер завода и инвестиций для запуска составляет всего 20 процентов от традиционного. В чем секрет? В создании автомобиля из прессованных композиционных материалов, которые объединены с трубчатой стальной рамой, по формульному принципу монокока — правда, без карбона. Но машина в любом случае выходит легче и дешевле стандарта. На данный момент команда Марри собрала 50 млн долларов инвестиций. 
Активная подвеска 
Первый прототип данной технологии впервые появился на болиде «Лотус» в 1985 году. Том самом, которым управлял Айртон Сенна во второй сезон в «Формуле-1». Подвеска здорово улучшала поведение машины при разгоне, торможении и прохождении быстрых виражей. Она настолько впечатлила всех, что команды бросились воссоздавать ее одна за другой, но не только на гоночном треке. 
В 1990 году был представлен первый автомобиль с полностью активной подвеской – Infiniti Q45 FAS. Система оказалась не самой дешевой, и стала использоваться в основном для машин бизнес-класса. Но тенденции к проникновению самых высоких технологий в эконом-сегмент ради прекращения стагнации мирового авторынка позволяет надеяться на более широкое использование технологии. 
Повышение эффективности двигателей 
А теперь поговорим немного о современных технологиях. Нынешний регламент силовых установок в «Формуле-1» продвигает гибридную составляющую двигателей. И за эти несколько лет доминирования «Мерседеса» тепловая эффективность этих агрегатов повысилась с 29 до 45 процентов. Глава соответствующего отделения штутгартцев Энди Кауэлл рассказал о том, что внутри компании уже появилась идея двухцилиндровых установок с турбонаддувом и MGU-H и MGU-K на борту, которые будут работать по принципам двигателей из «Формулы-1». 
Первый прототип планируется собрать для следующего поколения «Мерседеса» С-класса. Причем по оценкам Кауэлла совмещение формульных технологий, ограниченных регламентом, и стандартных серийных может вылиться в двигатель с 54-процентной тепловой эффективностью — это самый настоящий прорыв в автомобилестроении. Нужно ли удивляться, что технология развивается в недрах компании, представившей лучший формульный двигатель — и завершившей 2016 год с рекордными продажами более 2 млн автомобилей. 
ERS-подобные технологии 
Система рекуперации кинетической энергии (KERS) поначалу вызывала много споров из-за ее немалой цены и невысокой надежности. Однако ее появление действительно продвинуло технологии вперед. Команда «Уильямс» уже в 2011 году стала поставлять свои системы накопления энергии в колесах для «Порше» и «Ауди». В 2014-м произошел выход на еще более масштабный рынок: система по рекуперации энергии при торможении начала тестироваться в парке лондонских автобусов и адаптироваться для трамваев. 
Но если вести разговор именно об автомобилях, то и в них тоже начинают встречаться системы, до боли напоминающие ERS принципом работы. А «БМВ» для своей i8 закупают те самые электромоторы, которые превращают тепловую энергию в электрическую, и вообще используют похожую на формульную гибридную концепцию двигателей. Причем развитие модели от концепта до первого серийного образца, а затем и производства подтолкнуло как раз появление надежных высоких технологий в «Формуле-1». Они оказались довольно простыми в адаптации к дорожным автомобилям. 
Системы, использующиеся при пит-стопах 
Не только непосредственно автомобильные детали кочуют из «Формулы-1». Пионером в торговле технологиями стала команда «Макларен».Достигнув результата в 2 секунды на проведения пит-стопа, эта компания продвигает идею скоростного ремонта на разных автоматизированных конвейерах. Эту философию Джефф Макгрет, директор Mclaren Applied Technologies, формулирует так: «Если мы можем сменить четыре покрышки на формульной машине за пару секунд, почему на фабриках замена какого-то элемента должна длиться несколько часов?» 
Впервые новые системы были внедрены на завод по изготовлению зубной пасты в 2011 году. Они стандартизировали все элементы и путем расчетов и планирования снизили время простоя при ремонте с 39 минут до 15. Что гарантирует компании 20 млн дополнительных тюбиков пасты в течение года. 
Телеметрия — в медицину 
Но на этом «Макларен» не ограничил продвижение формульных технологий. В 2012 году детская клиника в Бирмингеме получила программное обеспечение от английской команды, разработанное для отслеживания состояния пилотов и болида. 
По мнению экспертов, сама по себе программная составляющая подверглась совсем незначительной доработке и может быть безболезненно встроена в практически любую IT-систему. При этом система имеет колоссальный медицинский потенциал: скорость обработки огромного количества данных с более 130 датчиков впечатляет и справляется с задачами намного лучше любой существующей медицинской аналитической системы. 
Доктор Хизер Данкан, работник клиники: «Вместо температуры шин и прочих данных мы сможем более эффективно контролировать другие параметры, такие, как частоту сердечных сокращений, дыхание и насыщение кислородом. Но в остальном это та же система, что и в гонках». Вполне может быть, что новое программное обеспечение поможет совершить революцию и в терапии.
Фото: Gettyimages.ru/Pascal Rondeau, Lars Baron/Bongarts, Ben Radford/ALLSPORT, Adam Pretty; REUTERS/Paulo Whitaker          Артём Рубанков  Автор                 +91        □                  Поворот не туда   Блог       Вы подписаны на этот блог Отписаться                Подписаться          Комментарии            Возможно, ваш комментарий – оскорбительный. Будьте вежливы и соблюдайте правила                      Комментарии модерируются. Пишите корректно и дружелюбно.  Отправить                   По дате              Лучшие   Актуальные                                     Пост написан пользователем Sports.ru   Создайте свой блог на Трибуне, выскажитесь и станьте суперзвездой Sports.ru Создать блог         Свежие записи в блоге    Хватит распинать Сайнса: обе его «Феррари» – дефектные, а рули не чинят весь сезон  39  7 июля, 20:10   «Ред Булл» продлил верного помощника Ферстаппена на 2 года. Теперь потолок молодежи из академии – команда-середняк  40  3 июня, 21:30   Россия не одна заливала госденьги в «Ф-1». Еще 18 стран делают так же – правда, измеряют экономическую отдачу (а мы нет)  23  19 мая, 23:59   Тихая революция в спортивном бизнесе: «Ф-1» впервые сама организует гонку. Купила землю в США на $240 млн – под боксы и главную трибуну  20  15 мая, 14:46   «Феррари» выбрала cтабильность вместо риска с Шумахером или Алонсо. Другой альтернативы Сайнсу не было – и ему дали еще два сезона  23  1 мая, 23:10   Леклер – неуязвимый психологически. Пережил гибель друзей в гонках и смерть отца  17  23 апреля, 16:56   Лауду от смерти в горящем болиде спасли коллеги по «Ф-1». Их мало кто знает: один обгорел, другой обиделся на Ники за неблагодарность  13  16 апреля, 21:08   Новый сезон сериала о «Ф-1» возглавил чарт Netflix, но на деле он – слабейший за 4 года. Внезапно в нем отрезали всю драму  10  2 апреля, 08:44                     □□Загрузите вApp StoreДоступно вGoogle PlayПолная версияО Sports.ruПро насРедакцияКонтактыВакансииРекламаЮридическая информацияПользовательское соглашениеИнформация для правообладателейПолитика конфиденциальностиАдминистративный блогБлог поддержкиСообщить о проблеме 1998 — 2022 © Sports.ru  18+            