Компоновка легкового автомобиля — Википедия Компоновка легкового автомобиля Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 октября 2023 года ; проверки требуют 6 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Эволюция компоновки легкового автомобиля с середины 1920-х по начало-середину 1940-х годов Компоно́вка легково́го автомоби́ля — общая схема расположения главных агрегатов на раме легкового автомобиля . Содержание 1 Число и расположение колёс 2 Расположение управляемых колёс 3 Капотная и вагонная компоновка 4 Расположение ведущих колёс 4.1 Заднеприводная компоновка 4.2 Переднеприводная компоновка 4.3 Полноприводная компоновка 5 Расположение двигателя 5.1 Заднемоторная компоновка 5.2 Центральномоторная (среднемоторная) компоновка 5.3 Переднемоторная компоновка 6 Компоновки по расположению двигателя и ведущих колёс 7 См. также 8 Примечания Число и расположение колёс [ править | править код ] См. также: Трёхколёсный автомобиль 8-колёсный автомобиль Подавляющее большинство легковых автомобилей имеют 4 одинаковых колеса , расположенных по углам прямоугольника . Некоторые имели и бо́льшее число колёс — 6 или 8 [ 1 ] . Существовали также экспериментальные модели с ромбовидным расположением колёс — 1 спереди по центру, 1 сзади по центру, 2 по бокам в средней части автомобиля. Все эти экзотические варианты оказались малопригодными для массовых легковушек. Компания Lit Motors собирается выпускать двухколёсный самобалансирующийся автомобиль. Далее речь будет идти только об обычном расположении колёс (4 по углам прямоугольника). Расположение управляемых колёс [ править | править код ] Управляемые колёса (то есть используемые для изменения траектории движения автомобиля) делают либо передние, либо все. Автомобиль с одними задними управляемым колёсами был бы чрезвычайно склонен к заносу, поэтому такую схему используют только на тихоходных машинах (например, автопогрузчиках ). При всех управляемых колёсах используют специальные алгоритмы. Казалось бы, логично было бы поворачивать задние колёса на тот же угол, что и передние, но в противоположную сторону. Однако такой автомобиль опять-таки был бы очень склонен к заносу, поэтому эта система применима только на тихоходных машинах (например, на вездеходах , где движение задних колёс по той же колее, что и передние, значительно уменьшает сопротивление на мягком грунте). На обычных автомобилях задние управляемые колёса на большой скорости поворачиваются в ту же сторону , что и передние (но на меньший угол) — это улучшает противозаносные свойства автомобиля, а на малой скорости они поворачиваются в противоположную сторону, чтобы улучшить манёвренность. Иногда задние управляемые колёса поворачиваются в ту же сторону, что и передние, при малом угле поворота передних колёс, и в противоположную сторону при большом угле поворота передних колёс — при этом исходят из того, что водитель поворачивает руль на большой угол только при малой скорости автомобиля. Капотная и вагонная компоновка [ править | править код ] Капотная компоновка — ВАЗ-2103 Вагонная компоновка — Fiat 600 Multipla Однообъёмная (бескапотная) компоновка — Renault Espace I На подавляющем большинстве легковых автомобилей передняя часть кузова имеет малую высоту — там размещается двигатель или (при заднем расположении двигателя) багажник . Водитель размещается позади этого объёма малой высоты и смотрит поверх него. Это и образует капотную компоновку. Неоднократно предпринимались попытки передвинуть пассажирское отделение автомобиля в крайнее переднее положение (что и составляют сущность вагонной компоновки). По мысли конструкторов, это должно было обеспечить более рациональное использование внутреннего пространства, а также лучший обзор с места водителя. В СССР были созданы экспериментальные легковые автомобили вагонной компоновки НАМИ-013 и « Белка », ВНИИТЭ-ПТ . Однако вагонная компоновка с размещением водителя и переднего пассажира в районе передних колёс затрудняет им вход и выход; кроме того, создаются проблемы с обеспечением пассивной безопасности [ 2 ] . На средне- и крупнотоннажных грузовиках и автобусах эти проблемы не так существенны, и для них вагонная (бескапотная) компоновка стала стандартной. Существует также полукапотная компоновка — капот и ветровое стекло сильно наклонены так, что сливаются в одну поверхность, что и обеспечивает «однообъёмность» кузова, хотя передняя часть кузова по-прежнему занята двигателем, как и при обычной капотной компоновке. Расположение ведущих колёс [ править | править код ] Заднеприводная компоновка [ править | править код ] Основная статья: Задний привод За́дний при́вод — конструкция трансмиссии автомобиля , когда крутящий момент , создаваемый двигателем , передаётся на задние колёса . Задний привод в сочетании с передним расположением двигателя часто называют «классической компоновкой», потому что такая конструкция автомобиля ранее была наиболее распространённой из-за более простой технической реализации. На заднеприводном автомобиле повёрнутые передние колёса создают эффект торможения, а толкающие задние — избыточную силу, поэтому заднеприводные автомобили тяготеют к заносу (скольжению задней оси в повороте), что называется избыточной поворачиваемостью [ 3 ] . Переднеприводная компоновка [ править | править код ] Основная статья: Передний привод Передний привод — конструкция трансмиссии автомобиля , при которой крутящий момент , создаваемый двигателем , передаётся на передние колёса . Переднеприводный автомобиль «под газом» стремится спрямить траекторию поворота, что называется недостаточной поворачиваемостью. Полноприводная компоновка [ править | править код ] Основная статья: Полный привод Все колёса ведущие, двигатель может быть расположен как спереди (« Субару », « Ауди »), так и сзади (« Порше » и некоторые другие спортивные машины ), или по центру (« Ламборгини » и прочие экзотические марки). Трансмиссия получается наиболее сложная и тяжёлая, но зато значительно улучшаются ходовые свойства и проходимость автомобиля. Используется как на внедорожниках , так и на достаточно дорогих легковых автомобилях (« Субару », « Ауди », « Тойота », « Ниссан ») и т. д. Такому типу компоновки свойственны наибольшие трансмиссионные потери (низкий КПД ) и наименее благоприятное влияние на компоновку салона и багажного отделения. Расположение двигателя [ править | править код ] Заднемоторная компоновка [ править | править код ] Двигатель расположен сзади, за задней осью, ведущие колёса задние (в редких случаях — как с «Порше Турбо» или модель 959 той же марки — привод полный). Двигатель и трансмиссия объединены в один компактный агрегат (как в случае переднеприводной компоновки), однако здесь ведущие и управляемые колёса разделены, что упрощает конструкцию. Багажник расположен спереди, но его объём получается небольшим из-за того, что много места занимают ниши управляемых передних колёс. Как правило, задняя ось оказывается более нагруженной, чем передняя. Это улучшает проходимость , но в то же время создаёт повышенную склонность к заносу . Центральномоторная (среднемоторная) компоновка [ править | править код ] Двигатель расположен в пределах колёсной базы (перед задней осью или за передней). Это улучшает баланс нагрузки на переднюю и заднюю ось (50:50); кроме того, уменьшается момент инерции при вращении вокруг вертикальной оси, что улучшает поворачиваемость. Поскольку здесь двигатель (особенно продольного расположения) отнимает часть пространства от пассажирского салона , то такую компоновку используют главным образом на дорожно-спортивных машинах класса GT с одним рядом сидений или дополнительным рядом более компактных «детских» сидений (схема 2+2), а также на гоночных одноместных ( монопосты ) и двухместных ( баркетты , родстеры , спайдеры и купе ) болидах для трековых и шоссейно-кольцевых гонок , например, Формула-1 , Ле-Ман , NASCAR , а также ралли ( Lancia ) и т. д. Существуют два варианта размещения двигателя в базе: продольное, например, у большинства моделей Ferrari и Lamborghini , и поперечное, например, Honda NSX и Toyota MR2 . Второй тип компоновки более компактен и даёт возможность использовать силовой агрегат от массовых переднеприводных моделей. На некоторых японских микровэнах вагонной компоновки, двигатель рабочим объёмом до 660 см³ (Q-класс) с горизонтальным расположением цилиндров размещается в пределах колёсной базы под полом салона , например, Daihatsu Atrai . Такую компоновку также можно считать среднемоторной. Переднемоторная компоновка [ править | править код ] Двигатель расположен спереди. Ведущие колёса могут быть как задние, так и передние. Компоновки по расположению двигателя и ведущих колёс [ править | править код ] Передний привод Полный привод Задний привод Переднемоторная компоновка Переднемоторная, переднеприводная компоновка Переднемоторная, полноприводная компоновка Переднемоторная, заднеприводная компоновка Среднемоторная компоновка Среднемоторная, переднеприводная компоновка Среднемоторная, полноприводная компоновка Передняя среднемоторная, заднеприводная компоновка Задняя среднемоторная, заднеприводная компоновка Заднемоторная компоновка Заднемоторная, переднеприводная компоновка Заднемоторная, полноприводная компоновка Заднемоторная, заднеприводная компоновка Автомобили с соответствующими компоновками: Автомобили по типу компоновки Передний привод Полный привод Задний привод Переднемоторная компоновка Автомобили с переднемоторной, переднеприводной компоновкой Автомобили с переднемоторной, полноприводной компоновкой Автомобили с переднемоторной, заднеприводной компоновкой Среднемоторная компоновка Автомобили с среднемоторной, переднеприводная компоновкой Автомобили с среднемоторной, полноприводной компоновкой Автомобили с передней среднемоторной, заднеприводной компоновкой Автомобили с задней среднемоторной, заднеприводной компоновкой Заднемоторная компоновка Автомобили с заднемоторной, переднеприводной компоновкой Автомобили с заднемоторной, полноприводной компоновкой Автомобили с заднемоторной, заднеприводной компоновкой См. также [ править | править код ] Кузов Конструкция автомобиля Примечания [ править | править код ] ↑ Например: Covini C6W и Tyrrell P34 Архивная копия от 11 сентября 2010 на Wayback Machine — 6 колёс, Eliica Архивная копия от 13 июня 2010 на Wayback Machine и KAZ Архивная копия от 13 февраля 2010 на Wayback Machine — 8 колёс. ↑ Без крыльев и капота: уникальные и ныне вымершие легковушки вагонной компоновки (неопр.) . Дата обращения: 14 декабря 2023. Архивировано 14 декабря 2023 года. ↑ autoracer.ru ТЯНУТЬ ИЛИ ТОЛКАТЬ? (неопр.) Дата обращения: 13 января 2009. Архивировано 30 января 2009 года. В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 декабря 2016 ) Для улучшения этой статьи об автомобилях желательно : Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии . Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Компоновка автомобиля Компоновки ПП СП [англ.] ПЗ ЗП [англ.] ПСЗ ЗСЗ ЗЗ П4 С4 З4 Расположение двигателя Переднемоторная компоновка [англ.] Среднемоторная компоновка [англ.] Заднемоторная компоновка Мотор-колесо Ведущие колёса Передний привод Задний привод Полный привод Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Компоновка_легкового_автомобиля&oldid=137926250 Категория : Компоновка автомобиля Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи без ссылок на источники с декабря 2016 года Википедия:Статьи без источников (тип: классификация) Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи к доработке об автомобилях Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Afrikaans العربية Azərbaycanca Català English Español فارسی Bahasa Indonesia 日本語 Bahasa Melayu Română සිංහල Simple English Türkçe Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 мая 2024 в 23:30. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия