  
В поисках идеального формата. Как менялись правила квалификации Ф1                                                                 Билеты      Войти        Регистрация   Войти        Войти через Facebook        Выбрать редакцию                                                                                           Motorsport Network      TV      Билеты      Fashion      Джорджо Пиола      Jobs          Motorsport.tv Motorsport.tv         Motorsport Tickets Motorsporttickets.com         Motorsport Jobs Motorsportjobs.com         Motorsport Images Motorsportimages.com         Motor1.com Motor1.com      InsideEVs InsideEVs.com      Giorgio Piola GiorgioPiola.com      Motorsport Collection MotorsportCollection.com    Скачать приложения                                  О нас   О проекте   Пресса   Реклама   Правовая информация   Соглашение об использовании   Соглашение о членстве   Авторское право   Политика конфиденциальности   Политика использования cookie-файлов     Политика конфиденциальности   Политика использования cookie-файлов   Контакты   Рассылка новостей   Оставить отзыв   ...         Все серии      Новости   Фото   Видео   Расписание   Результаты   Турнирная таблица   Пилоты   Команды     Формула 1      Новости   Фото   Расписание   Результаты   Турнирная таблица     MotoGP      Новости   Фото   Расписание   Результаты   Турнирная таблица     ДРУГОЕ      Формула E   Формула 3   Формула 2   IndyCar   W Series   WEC   DTM   WTCR   Ралли-Кросс   WRC   Дакар   Ралли-рейды     LADA Sport ROSNEFT   Мир дрифта со StartVolt   Русские гонки с Carville   Больше       © 2021 Motorsport Network. Все права защищены.    Условия использования Политика использования cookie-файлов Политика конфиденциальности  Настройки куки                           Edition: Global        Édition: France          Edición: España        Edição: Brasil         Ausgabe: Deutschland         Edizione: Italia        Версия: Россия          版本: 中文        Kiadás: Magyarország        Edisi: Indonesia        エディション: 日本        Editie: Nederland         النسخة: الشرق الأوسط            EDİSYON: Türkİye        Edition: USA   en   es          Edición: Latinoamérica             Edition: Switzerland   de   fr   it           Edition: Australia         Edycja: Polska                 TV      Билеты      Fashion      Джорджо Пиола      Jobs          Формула 1     Новости     Фото     Видео     Расписание     Результаты     Турнирная таблица     Пилоты     Команды    ...                       Предыдущая  /  Грожан не отказался от мыслей о NASCAR     Следующая  /  Верляйн призвал Manor разобраться с проблемами с резиной     Формула 1   Избранное   В поисках идеального формата. Как менялись правила квалификации Ф1   Автор:  Сергей Беднарук    27 мар. 2016 г., 10:52   В последние недели формат квалификации стал острой темой в Формуле 1. Пользуясь случаем, мы решили вспомнить историю правил, по которым определялись позиции на стартовой решётке Больших Призов.                В стародавние времена, когда на стыке XIX и XX веков зарождался автоспорт, а гонки проводились по обычным дорогам между городами, вопрос решался просто: участники отправлялись на дистанцию по очереди, через минуту или две, а затем из времени финиша вычиталось время старта. Но довольно быстро появилась современная процедура, когда все гонщики начинали борьбу одновременно. И вот тут возник вопрос – как же распределять машины на стартовом поле. Поначалу ему, правда, не придавали особого значения. Обогнать соперника на длинной дистанции было несложно, потому до 30-х годов прошлого столетия стартовые позиции в гонках Больших Призов определялись просто по стартовым номерам, по очередности подачи заявки или путём жребия. Историки автоспорта до сих пор точно не установили, когда же впервые решётка Гран При была составлена по результатам хронометрируемых заездов – но большинство склоняется к версии, что это произошло на Большом Призе Монако 1933 года. Трасса в княжестве во все времена оставалась сложной для обгонов, так что такой вариант выглядит вполне логично. Вне формата Сейчас это кажется странным, но в первые три десятилетия проведения чемпионата мира Формулы 1 чётких правил проведения квалификации не существовало. Более того – по сути, не было даже самой квалификации как таковой! Стартовые позиции определялись по результатам хронометрируемых заездов, которые сейчас принято называть тренировками. Стоит ли говорить, что никаких ограничений, кроме времени самой сессии, тогда не существовало. Команды могли использовать несколько машин разных моделей – скажем, проводить прямо по ходу уик-энда тесты новых шасси, – произвольно менять пилотов и так далее. Известны случаи, когда гонщик даже проезжал несколько кругов на автомобиле конкурирующей команды. Отдельные квалификационные заезды появились в расписании уик-эндов Ф1 только в 1975-м. В последующие годы на разных этапах, помимо тренировок, проводилось по две-три квалификации – обычно протяжённость каждой составляла один час. Так как в те годы количество желающих выйти на старт частенько переваливало за три десятка пилотов, то с 1977-го организаторы этапов мирового первенства начали проводить дополнительную сессию, названную предквалификацией – она была призвана отсеять самых медленных участников ещё до квалификационных заездов, дабы избежать в них столпотворений на трассе. В последний раз предквалификацию провели в 1992-м, а с середины следующего сезона участников осталось так мало, что все они автоматически попадали на старт – за исключением разве что тех, кто не укладывался в появившийся чуть позже 107-процентный лимит.  Фото: Renault  Один час, 12 кругов В таком формате стартовые позиции определялись до начала 90-х годов. И только в 1993-м было введено ограничение на количество кругов, которые каждый гонщик может проехать в двух 60-минутных квалификационных сессиях в пятницу и субботу – не более 12-ти. Таким образом, в каждой из них пилот мог совершить максимум десять быстрых кругов (один круг уходил на выезд с пит-лейна, а ещё один – на возвращение в боксы). Но чаще гонщики использовали схему с четырьмя выездами на трассу – с одним "летучим" кругом в каждой попытке. Такая система просуществовала до 1995 года включительно. Её несомненный недостаток состоял в том, что если в субботу погода портилась, то финальная сессия, которую транслировали большинство телеканалов, превращалась в чистую формальность, а пилоты выезжали на трассу разве только для того, чтобы потренироваться на мокром асфальте.  Поэтому в угоду телевидению и зрелищности в 1996-м формат квалификации изменили, оставив только субботнюю часть – в течение 60-ти минут у каждого гонщика в распоряжении по-прежнему было 12 кругов. Такие правила действовали на протяжении семи сезонов. Однако и у этого формата были свои недостатки. Зачастую в течение первых 15-20 минут на трассе ничего интересного не происходило – пилоты ведущих команд отсиживались в боксах, пока аутсайдеры накатывали траекторию. Чтобы избавиться от этого, в 2003-м состоялось первое радикальное изменение правил проведения квалификации...  Фото: LAT Photographic  Одна попытка Теперь у каждого гонщика был лишь один круг по пустой трассе, чтобы показать зачётное время. Квалификацию поделили на две части – по результатам пятничных попыток определялся порядок выезда в субботней сессии, которая и определяла позиции на старте гонки. При этом финальную попытку гонщик должен был совершать с тем объёмом топлива в баках, с которым он собирался начать гонку. Однако при такой схеме нередко получалось так, что пилот, который становился быстрейшим в пятницу и получал возможность последним отправиться на решающую попытку в субботу, оказывался из-за условий на трассе в менее выгодном положении. В 2004-м обе сессии решили проводить в один день – друг за другом. Но это привело к тому, что порой некоторые гонщики, пытаясь обеспечить себе наиболее выгодный момент для выезда на трассу во второй части, специально проезжали первый быстрый круг в "полгаза" или симулировали проблемы, вызывая улыбки у болельщиков и журналистов. Поэтому к следующему сезону система была вновь доработана – теперь время двух сессий суммировалось. При этом первая, с минимальной заправкой машин топливом, сохранила прописку в субботу, а вторая проводилась в воскресенье за несколько часов до старта гонки. Однако и этот вариант не сработал: в большинстве случае определяющей становилась именно субботняя сессия, а воскресная, к которой было приковано основное внимание телевидения и болельщиков, практически не влияла на итоговые результаты и формирование решётки. Боссам Ф1 пришлось срочно принимать меры – начиная с седьмого этапа того сезона от воскресной части квалификации было решено отказаться, оставив только субботнюю сессию, в которой гонщики должны были участвовать с заправленными на стартовый отрезок гонки машинами.  Фото: Ferrari Media Center  Игра на выбывание Несмотря на все попытки найти оптимальное решение, "однокруговой" формат так и не прижился – в 2006-м ему на смену пришла квалификация с выбыванием.Стоит отметить, что здесь Формула 1 выступила пионером – новация оказалась в целом успешной, и её подхватили во многих других сериях. Сессия была поделена на три сегмента, после первых двух отсеивались более медленные, а в финал проходили самые быстрые. Это обещало нарастание накала борьбы в течение всего часа. Но и здесь составители правил намудрили. В третьем сегменте гонщики должны были выезжать с запасом топлива на стартовый отрезок гонки – при этом после квалификации израсходованный бензин компенсировался. Это приводило к тому, что в командах нашли возможность получить выгоду – и большую часть третьего сегмента пилоты просто выжигали бензин, проезжая круги намного медленнее, чем могли бы. В 2008-м доливать горючее перестали, но результаты финального сегмента по-прежнему во много зависели от количества топлива в баках машин. От этой ситуации болельщиков избавил запрет на дозаправки, введенный в 2010-м – он обострил борьбу в финале квалификации, а поул снова стал доставаться быстрейшей комбинации пилота и машины. В таком виде формат квалификации оставался неизменным до нынешнего сезона, когда всего за несколько недель до первого Гран При было решено ввести систему с отсеиванием пилотов по ходу сегментов...   Читайте также:  Мнение: как история с квалификацией показала, что главный враг Ф1 – она сама                                     Поделились    Комментарии                         Предыдущая новость Грожан не отказался от мыслей о NASCAR       Следующая новость Верляйн призвал Manor разобраться с проблемами с резиной                       Загрузить комментарии                    Самое читаемое        1      Формула 1      0,075 с принесли Хэмилтону победу в квалификации в Сильверстоуне     1 ч       2      Формула 1      Расселл: Решили ничего не делать – и это помогло     18 мин       3      Формула 1      Ферстаппена в квалификации подвела нехватка зацепа спереди     1 ч       4      Формула 1      Внезапно: Хэмилтон провел пятничное утро на симуляторе     58 мин       5      Формула 1      Алонсо: Haas для Мазепина – хорошая подготовка на будущее     11 ч               Самое важное:                              Формула 1     Расселл: Решили ничего не делать – и это помогло     18мин                       Формула 1     Внезапно: Хэмилтон провел пятничное утро на симуляторе     58мин                       Формула 1     Ферстаппена в квалификации подвела нехватка зацепа спереди     1 ч                       Формула 1     0,075 с принесли Хэмилтону победу в квалификации в Сильверстоуне     1 ч                       Формула 1     Саудовская Аравия вложит в McLaren больше 500 млн долларов     4 ч              Последние видео                     00:00          Формула 1    15 февр. 2021 г.      Презентация болида McLaren MCL35M               02:45          Формула 1    25 дек. 2020 г.      Эволюция логотипа McLaren               01:21          Формула 1    25 дек. 2020 г.      Ф1 в сезоне-2021: состав участников               01:54          Формула 1    18 дек. 2020 г.      Декабрьские тесты Ф1 в Абу-Даби               02:15          Формула 1    15 дек. 2020 г.      Лучшие фото Гран При Абу-Даби                          Больше от   Сергей Беднарук                    Moto2          1 лет      Они были первыми. Советские мотогонщики в Больших Призах                    Формула 1          1 мая 2020 г.      Волшебник и Профессор. Последняя дуэль Сенны и Проста                    DTM          17 апр. 2019 г.      Телеканал «Моторспорт ТВ» покажет новый сезон DTM                Самое читаемое Сегодня                      Формула 1 Формула 1          1 ч      0,075 с принесли Хэмилтону победу в квалификации в Сильверстоуне                    Формула 1 Формула 1          18 мин      Расселл: Решили ничего не делать – и это помогло                    Формула 1 Формула 1          1 ч      Ферстаппена в квалификации подвела нехватка зацепа спереди                    Формула 1 Формула 1          58 мин      Внезапно: Хэмилтон провел пятничное утро на симуляторе                    Формула 1 Формула 1          11 ч      Алонсо: Haas для Мазепина – хорошая подготовка на будущее                    Формула 1 Формула 1          1 дн      Формула 1 показала болид 2022 года в натуральную величину                    Формула 1 Формула 1          4 ч      Саудовская Аравия вложит в McLaren больше 500 млн долларов                    Формула 1 Формула 1          5 ч      Ферстаппен на 0,8 с опередил Норриса в FP1 в Сильверстоуне                  Самое важное:                       Формула 1 Формула 1          18 мин      Расселл: Решили ничего не делать – и это помогло                    Формула 1 Формула 1          58 мин      Внезапно: Хэмилтон провел пятничное утро на симуляторе                    Формула 1 Формула 1          1 ч      Ферстаппена в квалификации подвела нехватка зацепа спереди                    Формула 1 Формула 1          1 ч      0,075 с принесли Хэмилтону победу в квалификации в Сильверстоуне                        Подпишитесь на нашу новостную рассылку                                                          Приложение Motorsport.com  Войти Зарегистрируйтесь, это бесплатно Письмо с обзором гонки RSS-каналы О нас     Серия   Все серии   Формула 1   MotoGP   ДРУГОЕ   LADA Sport ROSNEFT   Мир дрифта со StartVolt   Русские гонки с Carville   ДРУГИЕ СЕРИИ      Motorsport Network  Motorsport.tv Motor1.com Motorsportjobs.com Giorgiopiola.com Motorsportimages.com Autosport.com Motorsportstats.com    Свяжитесь с нами  Реклама на Motorsport.com Свяжитесь с нами 127473, 2nd Volkonskiy sidestreet, 101st floorMoscow       © 2021 Motorsport Network. Все права защищены.    Условия использования Политика использования cookie-файлов Политика конфиденциальности  Настройки куки                             