Формула-1. Анонс Гран-при Бахрейна - гонка в субботу из-за Рамадана ♕ QUEEN-OF-MOTORSPORT.COM
Skip to content
  
                    Суббота, 09 марта, 2024                
VK
Facebook
Twitter / X
Telegram
Pinterest
Google News
Dzen
Odnoklassniki
 
 
 
 
 
 QUEEN-OF-MOTORSPORT.COM
Аналитика, статистика, трансляции Формулы-1 (Ф2/Ф3/F1 Academy), Формулы Е, Moto GP, DTM, IndyCar, NASCAR, WRC (Dakar, WRX), WEC, IMSA и других гоночных серий
 
 
   
 
 
 
 
Формула-1
Календарь
Таблицы
Команды и пилоты
Формула-1
Формула-2
Формула-3
F1 Academy
Формула Е
Moto GP
DTM
NASCAR
IndyCar
WRC
WEC
IMSA
Видео
Другие серии
Ралли
WRC
Ралли-кросс
Дакар
Формула Е
Moto GP
DTM
IndyCar
WEC/IMSA
NASCAR
Симрейсинг
Все Гран-При Ф1
Онлайн 
QUEEN-OF-MOTORSPORT.com
 
Найти:
 
 
 
 
xpbimages.com
Формула-1 Главное  
Формула-1. Анонс Гран-при Бахрейна — гонка в субботу из-за Рамадана
28 февраля, 15:45 Илья Навроцкийанонс, Бахрейн, Гран-при Бахрейна, превью, прогноз, сезон-2024, Ф1, Формула-1 
Карты будут перетасованы в начале сезона Формулы-1 в Бахрейне: какая команда лучше всех подготовилась к сезону 2024 года, сможет ли кто-нибудь остановить Макса Ферстаппена и «Red Bull», где обновленный «Mercedes», как дела в средней группе. В нашем превью у нас есть вся последняя информация перед стартом сезона Формулы-1 в Бахрейне с субботней гонкой, вместо воскресной.
Ожидание наконец закончено. После 97 дней без Гран-при Формула-1 в эти выходные начинает свой 75-й сезон. Гонка в Бахрейне состоится в субботу, 2 марта. Гран-при Саудовской Аравии через неделю также состоится в субботу, 9 марта. Это связано с Рамаданом, который начинается 10 марта. Чтобы оставить достаточно времени между двумя гонками чемпионата мира, старт гонки в Бахрейне запланирован на субботу.
На прошлой неделе все команды в течение трех дней тестировали свои машины Формулы-1. Результаты уже дали нам представление о том, чего можно ожидать в первый уик-энд Гран-при. Конечно, перед началом сезона еще возникает много вопросов.
Мы можем ответить на вопрос, кто является главным фаворитом в 2024 году: Ферстаппен также начинает предстоящий сезон как тот, которого нужно победить. В прошлом году он доминировал в Ф1 по своему желанию. Голландец также будет на, пожалуй, лучшей машине 2024 года. Новый «RB20» удивил всех в паддоке. Чемпионы мира кардинально поменяли свою гоночную машину во время зимнего перерыва. Кажется, риск оправдался. Ферстаппен снова стал эталоном как на быстром круге, так и на длинных сериях.
За ним уже теснее. В настоящее время «Ferrari» должна быть первым преследователем. Скудерия массово перестроила свою машину к 2024 году. Эта концепция напоминает прошлогоднюю машину «Red Bull» и является явным шагом вперед. «Ferrari», похоже, устранила проблему высокого износа шин с «SF-24». Шарль Леклер и Карлос Сайнс также положительно оценили поведение своих новых машин. «Ferrari» может даже бросить вызов «Red Bull» в квалификации. Об этом свидетельствуют быстрые результаты во второй и третий дни тестов, но не в гонках..
«Mercedes» также изменил концепцию на 2024 год. «W15» — смелый болид во многих отношениях. Помимо прочего, трюк с передним крылом вызвал удивленные лица. По словам пилотов Льюиса Хэмилтона и Джорджа Рассела, машина более предсказуема в управлении. Но быстра ли новинка? По мнению «Mercedes», «Ferrari» быстрее на одном круге, но в гоночном темпе «Серебряные стрелы» опережают «красных». Поле преследователей остается узким. «Aston Martin» и «McLaren» сложнее классифицировать с точки зрения их скорости. Алонсо пытался скрыть истинный потенциал, а «McLaren» страдал от проблем с надежностью.
На старте первой гонки года у команд всегда есть несколько новых деталей. Как и в прошлом году, между тестами и началом сезона осталась всего одна неделя. Вот почему фейерверк обновлений вряд ли будет таким впечатляющим. Мы ожидаем лишь незначительных обновлений в первые выходные Гран-при.
«McLaren» уже заявил, представляя новую машину, что планируются некоторые обновления. Вполне возможно, что механики в Бахрейне уже прикручивают к «MCL38» новые детали. На презентации руководитель команды Андреа Стелла даже рассказал об инновациях в машине, которые еще не были доработаны для стартовой версии.
«Alpine», вероятно, понадобится более крупный пакет обновлений в начале сезона. Французы продемонстрировали три слабых тестовых дня. В отличие от конкурентов, болид выглядит тяжеловесным. И это уже третий год. В Энстоуне уже звенят тревожные звоночки. В ходе тестов инженеры перекрасили нос «А524». Критика карбонового внешнего вида в социальных сетях была слишком сильной. Однако косметическая процедура не изменила показателей на трассе.
До третьего года эры граунд-эффекта поле должно стать еще более напряженным. Эта теория, похоже, подтверждается после тестов – по крайней мере, для девяти из десяти команд. Потому что «Red Bull» по-прежнему должен иметь преимущество впереди. Особенно когда Ферстаппен сидит в «RB20». По словам консультанта «Red Bull» доктора Хельмута Марко, преимущество «быков» составляет три десятых секунды. На четвертый год пары Ферстаппена и Переса не стоит ожидать близкого командного поединка. В прошлом голландец слишком явно отмахивался от мексиканца.
На поле погони дела идут туго. «Ferrari» могла бы плюнуть на прошлогодних доминаторов в квалификации. В гоночной комплектации инженеры «Mercedes» считают, что они опережают «Ferrari», но как будет на деле — посмотрим. «Aston» и Алонсо, с другой стороны, во время тестов показали сильный темп на длинной дистанции.
«McLaren» немного отстает от этого на старте сезона. Длинные серии выглядели хуже, чем у остальных топ-команд. Но это также может быть связано с характеристиками трассы. Бахрейн и раньше не устраивал «McLaren». За традиционной командой мы видим «racing Bulls». Сестринская команда «Red Bull» выглядела сильно на тестах и будет интересно посмотреть, где она на самом деле.
«Williams», скорее всего, возглавит следующую группу. У команды Джеймса Воулза были технические проблемы в Бахрейне, но «FW46» демонстрирует многообещающие признаки темпа. Позади «Williams» мы видим «Haas» и «Sauber». Нико Хюлкенберг смог оставаться впереди Валттери Боттаса на протяжении всех отрезков. Это показывает, что американская команда сделала шаг вперед с «VF-24». Похоже, что «Haas» взял проблемы с шинами под контроль.
Проблемным ребенком тестов стал «Alpine». Французы не были убедительны ни на быстром круге, ни на нескольких кругах подряд. Команда неоднократно переоборудовала «А524» и была занята экспериментами. Пьеру Гасли и Эстебану Окону удалось проехать всего шесть-десять кругов подряд. Если заводская команда действительно окажется в конце, это станет серьезным ударом для «Alpine» и материнской компании «Renault».
О трассе…
Место проведения – Сахир, Бахрейн
Длина круга – 5,412 км
Количество поворотов — 15 (6 левых/9 правых)
Дистанция гонки – 57 кругов (308,238 км)
Длина пит-лейна — 421 м (потеря времени на скорости 80 км/ч: около 18,8 сек)
Зоны DRS — между Т15-Т1, Т3-Т4, Т10-11.
Шины — C1/C2/C3
Вероятность выезда машины безопасности – 80%
Рекорд круга в гонке – 1.31,447 (Педро де ла Роса, «McLaren», 2005)
Рекорд круга в квалификации – 1.27,264 (Льюис Хэмилтон, «Mercedes», 2020)
Последний победитель – Макс Ферстаппен «Red Bull»
Трасса в пустыне в провинции Сахир почти постоянно фигурирует в гоночном календаре с 2004 года. Лишь в 2011 году Гран-при Бахрейна стал жертвой политических волнений. Годом ранее Ф1 опробовала удлиненную версию общей протяженностью 6,3 км, но затем вернулась к старой конфигурации. В 2020 году для второго этапа за сезон была выбрана «внешняя трасса» длиной всего 3,5 км.
В обычном варианте длиной 5,412 км наибольшее значение имеют тяга, мощность двигателя и устойчивость при торможении. Пилоты полностью давят на газ на протяжении 75 процентов круга. Они разгоняются до скорости более 300 км/ч четыре раза за круг. Между длинными прямыми множество медленных поворотов. Ускорение, торможение: в основном это влияет на задние шины. Тем более, что покрытие трассы одно из самых грубых в сезоне. Любой, кто построил шасси, безопасное для шин, имеет здесь преимущество. Пилоты также могут помочь защитить шины своим стилем пилотирования.
Первая и третья тренировки традиционно проходят во второй половине дня при дневном свете. Температура воздуха и трассы все еще остается относительно высокой. Условия на самом деле репрезентативны только для квалификации и гонки после захода солнца во второй сессии. Здесь трассу освещают 495 прожекторов. Когда температура падает, способ прогрева и износа шин меняется. Инженерам и гонщикам следует быть осторожными, чтобы не увязнуть в настройках.
В Бахрейне особое внимание уделяется материалу. Высокая доля полностью открытой дроссельной заслонки создает нагрузку на двигатели. Семь тормозных зон, три из которых были обозначены инженерами как точки сильного замедления, также доводят гоночные машины Ф1 до предела своих возможностей. Трансмиссия также подвергается жесткости выше среднего. Пилот переключает передачи 58 раз за круг.
Мелкий песок не представляет особых затруднений для машин, трасса расчищается сравнительно быстро благодаря ветру. Однако рядом с идеальной траекторией она всегда остается немного скользкой, что затрудняет поиск идеального круга в квалификации и обгонах. Как и в прошлом году, FIA анонсирует три зоны DRS, длина которых останется неизменной.
Во время тестов тревогу вызывал подход к 11-му повороту: на второй и третий дни гонщики вырывали из креплений люки дренажной системы при выезде за поребрик. Ремонт изменил график обоих дней, но организаторы трассы уже залили их бетоном, так что с этим проблем возникнуть не должно.
В Бахрейне при настройке машины требуется хороший компромисс. На длинных прямых машина должна создавать как можно меньшее сопротивление воздуха, что говорит о небольших крыльях. А вот в 15 поворотах задней оси особенно приходится прилипать к асфальту – при торможении, повороте и ускорении. Крылья не должны быть слишком маленькими. В противном случае вы потеряете слишком много времени в технически сложном среднем секторе, где расположена почти половина поворотов.
Раньше из-за высоких температур тормозные каналы приходилось делать немного больше. Перенос времени старта на вечер значительно облегчил проблему жары. Асфальт уже не такой ровный, как в первые несколько лет. Но по сравнению с другими трассами неровностей здесь все же относительно мало. Инженеры могут устанавливать машины очень низко, что важно в нынешнем поколении болидов, чтобы повысить эффективность работы днища, обеспечивающего прижимную силу.
Чтобы улучшить сцепление в медленных поворотах и ​​ограничить износ шин, рекомендуется использовать некоторый ход подвески на задней оси. Механическое сцепление определяет время круга в Бахрейне, потому что несколько быстрых поворотов все равно проходятся на полном газу.
Поскольку от старта до финиша температура может упасть на 20°C, в ходе гонки возможны изменения в балансе сил, в зависимости от того, в какое температурное окно лучше вписывается настройка. В первой и третьей тренировках при дневном свете инженерам приходится быть осторожными, чтобы не ввестись в заблуждение более высокими температурами. Благодаря большему количеству резины и меньшему количеству песка сцепление на идеальной траектории заметно улучшается в течение уик-энда.
О погоде…
Гонка в Бахрейне пройдет при искусственном освещении, температура воздуха и асфальта во время квалификации и гонки будет ниже, чем днем – они стартуют в 19:00 и 18:00 соответственно по местному времени. Предварительный прогноз на первый уик-энд сезона обещает теплую погоду без осадков. Тренировки на трассе Сахир начнутся в четверг. Днем воздух прогреется до +21С при сильном ветре. В пятницу и субботу ожидается солнечная погода и до +22С. К вечеру температура воздуха опустится до +17С.
Назад в прошлое…
Старт сезона 2023 года пришелся по душе «Red Bull»: Макс Ферстаппен смог одержать победу с поул-позиции. Леклер и Перес боролись за голландцем на ранних стадиях гонки. Пилот «Ferrari» смог обогнать стартовавшего с первого ряда гонщика «Red Bull» в первом повороте. На 15-м круге Ферстаппен заехал в боксы для своей первой остановки. Леклер уже сменил шины тремя кругами ранее.
Перес отложил первый отрезок до 18-го круга. Восемь кругов спустя Леклер должен был оказаться перед первым поворотом. Первые два места были заняты. Леклеру поначалу пришлось довольствоваться третьим местом. На 39-м круге у гонщика «Ferrari» возникла техническая неисправность и подиум ускользнул.
Тем временем Алонсо догонял. Кульминацией этого стал замечательный поединок с его бывшим партнером по команде и Хэмилтоном. Два старых мастера действительно выложились на полную и боролись друг с другом на протяжении нескольких поворотов на 37 и 38 кругах, прежде чем Алонсо смог одержать победу. И испанцу этого не хватило: после тяжелого поединка на 45-м круге со своим соотечественником Сайнсом он перед 11-м поворотом отхватил третье место для «Aston Martin».
В итоге «Red Bull» отпраздновала бесспорную двойную победу. Но Алонсо стал звездой гонки. Во время своего дебюта на «Aston Martin» двукратный чемпион мира вывел «AMR23» на третье место. За Сайнсом и Хэмилтоном осталось лишь четвертое и пятое места. Лэнс Стролл финишировал шестым, несмотря на травму запястья, которую он получил во время зимних каникул. Рассел оказался седьмым для «Mercedes». Валттери Боттас «Sauber», Пьер Гасли «Alpine» и Александр Элбон «Williams» замкнули первую десятку.
Расписание уик-энда (время МСК):
Четверг (29 февраля)
1-я сессия свободных заездов – 13:30 по Киеву, 14:30 по МСК
2-я сессия свободных заездов – 17:00 по Киеву, 18:00 по МСК
Пятница (1 марта)
3-я сессия свободных заездов – 14:30 по Киеву, 15:30 по МСК
Квалификация – 17:00 по Киеву, 18:00 по МСК
Суббота (2 марта)
Гонка – 17:00 по Киеву, 18:00 по МСК
Напомним, прямые трансляции всех сессий свободных заездов, а также квалификации и гонки Гран-при Бахрейна будут доступны на нашем сайте Queen of Motorsport в разделе «онлайн».
Источник
Queen of Motorsport
 
 
                        Читайте также                    
 
                                        Перес: «Мы действительно добились определенного прогресса»                                    
9 марта, 22:139 марта, 22:41 
 
                                        Леклер: «Я чувствовал себя скучно, потому что не мог ничего сделать против «Red Bull»                                    
9 марта, 21:57 
 
                                        Ферстаппен: «Джидда — одна из тех гонок, к концу которых ты очень устаешь»                                    
9 марта, 21:44 
 
 
 Подписаться
Войти через 
Я разрешаю создать мне учетную запись
Когда вы первый раз заходите с помощью соцсетей, мы получаем публичную информацию из вашей учетной записи, предоставляемой провайдером услуги соцсети в рамках ваших настроек конфиденциальности. Мы также автоматически получаем ваш e-mail адрес для создания вашей учетной записи на нашем веб сайте. Когда она будет создана, вы будете авторизованы под этой учетной записью.
Не согласенСогласен
Уведомить о 
новых последующих комментариях
новых ответах на мои комментарии
Я разрешаю использовать свой email и отправлять уведомления о новых комментариях и ответах (вы cможете отказаться от подписки в любое время).
 
Войти через 
Я разрешаю создать мне учетную запись
Когда вы первый раз заходите с помощью соцсетей, мы получаем публичную информацию из вашей учетной записи, предоставляемой провайдером услуги соцсети в рамках ваших настроек конфиденциальности. Мы также автоматически получаем ваш e-mail адрес для создания вашей учетной записи на нашем веб сайте. Когда она будет создана, вы будете авторизованы под этой учетной записью.
Не согласенСогласен
Пожалуйста, войдите, чтобы прокомментировать
0 комментариев                    
 Межтекстовые Отзывы                     
Посмотреть все комментарии
                                    Загрузить ещё комментарии                                
 
 Гран-при АвстралииДНЕЙ14ЧАСОВ06МИНУТ15СЕКУНД02  
#
ПИЛОТ
ОЧКИ
1 Макс  Ферстаппен  Oracle Red Bull Racing  51 2 Серхио  Перес  Oracle Red Bull Racing  36 3 Шарль  Леклер  Scuderia Ferrari  28 4 Джордж  Расселл  Mercedes-AMG Petronas  18 5 Оскар  Пиастри  McLaren  16 6 Карлос  Сайнс  Scuderia Ferrari  15 7 Фернандо  Алонсо  Aston Martin Aramco  12 8 Ландо  Норрис  McLaren  12 9 Льюис  Хэмилтон  Mercedes-AMG Petronas  8 10 Оливер  Берман  Scuderia Ferrari  6 ПЕРЕЙТИ К ТАБЛИЦАМ
 
О нас / About us Queen of Motorsport – сайт, освещающий события из гоночного мира, автоспорт и мотоспорт во всех проявлениях:  Формула 1 / 2 / 3, F1 Academy, Формула Е, Moto GP / Moto E, DTM, IndyCar, NASCAR, WRC, Dakar, WRX, WEC, IMSA, ELMS, Super GT/ Super Formula и другие серии. У нас вы можете найти: актуальные самые свежие новости, видео, календарь, турнирные таблицы, онлайн трансляции, составы команд, и многое другое.
Окунитесь в увлекательный мир Ф1 и других крупнейших гоночных серий вместе с нами!
Подробнее о нас / More about us
СсылкиПравила (Rules)
О нас (About us)
Сотрудничество (презентация)
   
Написать нам
Реклама и сотрудничество
Advertisement & Cooperation
adv@queen-of-motorsport.com
Пресс-релизы
Press releases
press@queen-of-motorsport.com
Другие вопросы
Other questions
admin@queen-of-motorsport.com
Для заполнения данной формы включите JavaScript в браузере.Для заполнения данной формы включите JavaScript в браузере.Тема *Как к вам обращаться?Эл. почта *Сообщение *Отправить 
СПАМ с предложением ваших услуг будет ИГНОРИРОВАТЬСЯ! По рекламе на нашем сайте или другим вопросам пишите!
 
Aston Martin Aramco
BWT Alpine
Covid-19
DTM
Ducati Lenovo Team
FIA
Hyundai Shell Mobis World Rally Team
IMSA
IndyCar
M-Sport Ford World Rally Team
McLaren
Mercedes-AMG PETRONAS
MoneyGram Haas
Monster Energy Yamaha
Moto GP
NASCAR
Oracle Red Bull Racing
Repsol Honda Team
Scuderia Ferrari
Toyota Gazoo Racing WRT
WEC
Williams Racing
WRC
Барселона
Валттери Боттас
Гран-при Австрии
Гран-при Испании
Гран-при Италии
Даниэль Риккардо
Индикар
Карлос Сайнс
Льюис Хэмилтон
Макс Ферстаппен
Марк Маркес
Ралли
Себастьян Феттель
Серхио Перес
Ф1
Ф2
ФЕ
Фернандо Алонсо
Формула-1
Формула-2
Формула Е
Шарль Леклер
авария
гонка
квалификация
коронавирус
сезон-2020
сезон-2021
сезон-2022
сезон-2023
сезон-2024
тесты
 
 
 
Наш сайт использует файлы cookie для улучшения вашего опыта. Продолжая использовать сайт, вы соглашаетесь на их использование. Узнайте больше в нашей Политике использования файлов cookie.
© 2017 QUEEN-OF-MOTORSPORT.COM. Использование материалов сайта разрешено только с размещением активной индексируемой гиперссылки на https://queen-of-motorsport.com/
 
wpDiscuzInsert