Рекорды чемпионата мира Формулы-1 (страны) — Википедия Рекорды чемпионата мира Формулы-1 (страны) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Эту статью предлагается удалить . Пояснение причин и соответствующее обсуждение вы можете найти на странице Википедия:К удалению/16 февраля 2022 . Пока процесс обсуждения не завершён, статью можно попытаться улучшить, однако следует воздерживаться от переименований или немотивированного удаления содержания, подробнее см. руководство к дальнейшему действию . Не снимайте пометку о выставлении на удаление до подведения итога обсуждения. Последнее изменение сделано участником Cherkash ( вклад · журналы ) в 16:37, 20 марта 2025 (UTC; около 8 дней назад). Администраторам и подводящим итоги: ссылки сюда история журналы удалить Эта страница — информационный список . См. также основную статью Формула-1 . На этой странице описывается статистика чемпионатов мира Формулы-1 по странам, в зависимости от национальной принадлежности [ a ] гонщиков, принимавших в них участие. Активные гонщики Формулы-1 выделены полужирным шрифтом. Формула-1 Текущий сезон Формула-1 в сезоне 2025 Статьи по теме Технический регламент Спортивный регламент Болид Моторы Списки Гонщики Победители ГП Чемпионы Конструкторы Победители ГП Чемпионы Сезоны Гран-при Трассы Race Promoters' Trophy winners Система начисления очков Номера гонщиков Моторы Национальные цвета Спонсоры Гоночные флаги Смертельные аварии Гонщики, не участвовавшие в гонке Гран-при, остановленные красным флагом Гран-при, завершённые по временно́му лимиту Рекорды Гонщики Победы Поулы БК Подиумы Конструкторы Победы Шины Гонки Страны См. также Международная автомобильная федерация Всемирный совет по автоспорту Ассоциация конструкторов Формулы-1 Ассоциация команд Формулы-1 Ассоциация гонщиков Формулы-1 Содержание 1 Пилоты 1.1 Очки 1.2 Больше всего чемпионских титулов 1.3 Больше всего чемпионов 1.4 Больше всего побед 1.5 Больше всего подиумов 1.6 Больше всего поул-позиций 1.7 Больше всего первых рядов 1.8 Больше всего быстрых кругов 1.9 Больше всего дублей 1.9.1 Дубль, установленный одним и тем же гонщиком из данной страны 1.9.2 Дубль, установленный одним или разными гонщиками из одной страны 2 Комментарии 3 Ссылки Пилоты [ править | править код ] Очки [ править | править код ] Приведены только страны, сумма достижений пилотов которых превысила 1000 очков. № Страна Очков 1 Великобритания 12149 11 ⁄ 14 2 Германия 8002 1 ⁄ 2 3 Финляндия 4397 1 ⁄ 2 4 Испания 3692 1 ⁄ 2 5 Франция 3666 10 ⁄ 21 [ b ] 6 Бразилия 3423 [ b ] 7 Австралия 3273 1 ⁄ 2 8 Нидерланды 3088 1 ⁄ 2 9 Италия 2062 17 ⁄ 21 10 Мексика 1732 11 Монако 1442 Источники: [ 1 ] [ 3 ] Больше всего чемпионских титулов [ править | править код ] № Страна Титулов 1 Великобритания 20 2 Германия 12 3 Бразилия 8 4 Аргентина 5 5 Австралия 4 Австрия Франция Финляндия Нидерланды 10 Италия 3 11 США 2 Испания 13 Новая Зеландия 1 ЮАР Канада Источник: [ 4 ] Больше всего чемпионов [ править | править код ] № Страна Чемпионов Чемпионы 1 Великобритания 10 Майк Хоторн , Грэм Хилл , Джим Кларк , Джон Сёртис , Джеки Стюарт , Джеймс Хант , Найджел Мэнселл , Деймон Хилл , Льюис Хэмилтон , Дженсон Баттон 2 Бразилия 3 Эмерсон Фиттипальди , Нельсон Пике , Айртон Сенна Финляндия Кеке Росберг , Мика Хаккинен , Кими Райкконен Германия Михаэль Шумахер , Себастьян Феттель , Нико Росберг 5 Италия 2 Джузеппе Фарина , Альберто Аскари Австрия Йохен Риндт , Ники Лауда США Фил Хилл , Марио Андретти Австралия Джек Брэбем , Алан Джонс 9 Аргентина 1 Хуан-Мануэль Фанхио Новая Зеландия Денни Халм ЮАР Джоди Шектер Франция Ален Прост Канада Жак Вильнёв Испания Фернандо Алонсо Нидерланды Макс Ферстаппен Источник: [ 5 ] Больше всего побед [ править | править код ] Основная статья: Список победителей Гран-при чемпионата мира Формулы-1 § По странам Приведены только топ-12 стран. № Страна Победы 1 Великобритания 317 2 Германия 179 3 Бразилия 101 4 Франция 81 5 Нидерланды 63 6 Финляндия 57 7 Австралия 46 8 Италия 43 9 Австрия 41 10 Аргентина 38 11 Испания 36 12 США 33 Источники: [ 6 ] [ 7 ] Больше всего подиумов [ править | править код ] Приведены только топ-12 стран. № Страна Подиумы 1 Великобритания 778 2 Германия 415 3 Франция 313 4 Бразилия 293 5 Финляндия 245 6 Италия 207 7 Австралия 141 8 Испания 135 9 США 129 10 Австрия 118 11 Нидерланды 115 12 Аргентина 98 Источники: [ 8 ] [ 9 ] Больше всего поул-позиций [ править | править код ] Приведены только топ-5 стран. № Страна Поул-позиции 1 Великобритания 305 2 Германия 166 3 Бразилия 126 4 Франция 79 5 Финляндия 70 Источники: [ 10 ] [ 11 ] Больше всего первых рядов [ править | править код ] Приведены только топ-10 стран. Данные приведены на конец сезона- 2024 . № Страна Первый ряд 1 Великобритания 651 2 Германия 322 3 Бразилия 215 4 Франция 200 5 Италия 160 6 Финляндия 144 7 США 108 8 Австралия 104 9 Аргентина 82 10 Австрия 81 Источники: [ 12 ] [ 13 ] Больше всего быстрых кругов [ править | править код ] Приведены только топ-12 стран. № Страна Быстрые круги 1 Великобритания 278 2 Германия 159 3 Финляндия 95 4 Франция 93 5 Бразилия 88 6 Австралия 64 7 Италия 51 8 Австрия 49 9 Аргентина 37 10 США 36 11 Нидерланды 33 12 Испания 31 Источники: [ 14 ] [ 15 ] Больше всего дублей [ править | править код ] Результаты сильно различаются в зависимости от того, как интерпретируется понятие дубля (поул-позиция и победа), установленного данной страной. Дубль, установленный одним и тем же гонщиком из данной страны [ править | править код ] Приведены только топ-10 стран. Данные приведены на конец сезона- 2020 . № Страна Дубли 1 Великобритания 137 2 Германия 87 3 Бразилия 51 4 Франция 23 5 Финляндия 21 6 Аргентина 17 Австрия 17 8 Италия 16 9 Испания 14 10 Австралия 13 Источник: [ 16 ] Дубль, установленный одним или разными гонщиками из одной страны [ править | править код ] Приведены только топ-12 стран. Данные приведены на конец сезона- 2024 . № Страна Дубли 1 Великобритания 179 2 Германия 95 3 Бразилия 55 4 Франция 38 5 Нидерланды 32 6 Аргентина 22 Финляндия 8 США 21 Италия 10 Австрия 17 Испания 12 Австралия 13 Источник: [ 17 ] Комментарии [ править | править код ] ↑ Т.е. от страны, гоночная или автомобильная федерация которой выдала гонщику гоночную лицензию. ↑ 1 2 Разница в 2 очка со StatsF1 [ 1 ] , так как Нано да Силва Рамос неверно указан там гонявшимся с французской гоночной лицензией, в то время как он на самом деле гонялся с бразильской лицензией [ 2 ] . Ссылки [ править | править код ] ↑ 1 2 Statistics – Nations – Points – By Number (неопр.) . StatsF1.com . Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 14 августа 2023 года. ↑ Paolozzi, Rémi. A Brazilian tune in Paris (неопр.) . 8W.forix.com (27 декабря 2002). Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 24 апреля 2016 года. ↑ Статистика: Hации — Очки (неопр.) . wildsoft.motorsport.com . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года. ↑ Statistics Nations – World Champion titles – By number (неопр.) . StatsF1 . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 6 февраля 2022 года. ↑ Statistics Nations – World Champion titles – By world champion (неопр.) . StatsF1 . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 5 февраля 2022 года. ↑ Statistics – Nations – Wins – By Number (неопр.) . StatsF1.com . Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 14 июля 2010 года. ↑ Статистика: Hации — Победы (неопр.) . wildsoft.motorsport.com . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года. ↑ Statistics – Nations – Podiums – By Number (неопр.) . StatsF1.com . Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 14 августа 2023 года. ↑ Статистика: Hации — Подиумы (неопр.) . wildsoft.motorsport.com . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года. ↑ Statistics – Nations – Pole Positions – By Number (неопр.) . StatsF1.com . Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 14 августа 2023 года. ↑ Статистика: Hации — Поул-позиции (неопр.) . wildsoft.motorsport.com . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года. ↑ Statistics – Nations – Misc – First Row (неопр.) . StatsF1.com . Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 14 августа 2023 года. ↑ Статистика: Hации — Первый ряд (неопр.) . wildsoft.motorsport.com . Дата обращения: 12 июня 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года. ↑ Statistics – Nations – Fastest Laps – By Number (неопр.) . StatsF1.com . Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 14 августа 2023 года. ↑ Статистика: Hации — Быстрые круги (неопр.) . wildsoft.motorsport.com . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года. ↑ Статистика: Hации — Дубли (неопр.) . wildsoft.motorsport.com . Дата обращения: 12 июня 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года. ↑ Statistics – Nations – Misc – Pole Position and Win (неопр.) . StatsF1.com . Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 14 августа 2023 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Рекорды_чемпионата_мира_Формулы-1_(страны)&oldid=144099555 Категория : Списки, связанные с Формулой-1 Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Страницы на КУ (тип: не указан) Википедия:Кандидаты на удаление Википедия:Кандидаты на удаление по дате номинации Википедия:Просроченные подведения итогов по удалению страниц Википедия:Просроченные подведения итогов по удалению страниц по алфавиту Информационные списки по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Italiano Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2025 в 16:37. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия