Гран При Европы'93: Урок для Профессора...
Выпуcкается с декабря 1997 года
 
Новости
Чемпионат
Интервью
Колонки
История
Техника
Статьи
Форум
GP2
 
рассылка  |  RSS  |  WAP
F1News.Ru
История
          Гран При Европы'93: Урок для Профессора...        
Тотальное доминирование машин Williams в сезоне’92 привело к уникальной для гонок ситуации. Понимая, что тягаться с сине-желтыми в ближайшее время будет делом почти безнадежным, все быстрые пилоты предложили Фрэнку Уильямсу свои услуги. Айртон Сенна так и вовсе заявил, что готов выступать за его команду бесплатно. Получив фантастическую возможность выбора, Фрэнк для начала заключил контракт с Аленом Простом, положив конец годичному отпуску француза. Это обстоятельство имело эффект падающих костяшек домино. 
Понимая, что в такой компании ему ловить нечего, ушел в Benetton Риккардо Патрезе. Затем и Найджел Мэнселл, который в 1990-м не смог переиграть Профессора в Ferrari, предпочел покинуть Williams и в итоге оказался в заокеанских гонках IndyCar. Сенна тоже не горел желанием вспоминать безумные сезоны конца 80-х, да и Рон Деннис, потерявший моторы Honda, приложил максимум усилий, чтобы удержать своего топ-пилота. Михаэль Шумахер был связан контрактом с Benetton, а Жан Алези – со Скудерией. 
Таким образом  внезапно выяснилось, что при всем богатстве выбора второго пилота у команды нет. В итоге за руль машины под номером «0» («единичку» унес с собой Мэнселл) пригласили баловня судьбы, у которого в другой ситуации не было бы на это ни малейшего шанса. Лучший автомобиль чемпионата получил в свое распоряжение сын двукратного чемпиона Формулы 1, 32-летний Дэймон Грэм Деверо Хилл. Весь его пилотский багаж к тому моменту составлял две гонки в Больших Призах да несколько кубков, заработанных в клубных мотогонках, Формуле Ford и Формуле 3.
В первых гонках британец порой допускал детские ошибки, но восхитительный Williams FW15 Renault прощал сыну гоночной легенды очень многие из них. Кстати, помимо Хилла в Больших Призах в том году выступали еще два представителя знаменитых гоночных фамилий. Бразилец Кристиан Фиттипальди, приходящийся сыном Вильсону и племянником Эмерсону, заключил контракт с заметно прибавившей Minardi, а мастер левых поворотов, чемпион IndyCar Майкл Андретти стал новым напарником Айртона Сенны в McLaren. Впрочем, 30-летний сын знаменитого Марио Андретти не уделял достаточного внимания тестам и при малейшей возможности улетал домой за океан – так что результатами похвастать не мог.
В двух первых гонках заезжей звезде удалось преодолеть в общей сложности четыре полных круга, оба раза Майкл сталкивался с кем-то из соперников. Третий шанс представился американцу на Гран При Европы. В первый и единственный раз Формула 1 приехала в Донингтон-Парк – старейшую действующую трассу Великобритании. Еще до войны здесь выступали сильнейшие пилоты мира, а в послевоенные годы чуть изменивший конфигурацию автодром близ Бирмингема продолжал принимать соревнования. Его владельцем стал энтузиаст мира моторов Том Уиткрофт, который еще в конце 30-х мальчишкой прибегал сюда смотреть на поединки мастеров из Auto-Union, Mercedes и Alfa Romeo. Он смог уговорить Берни Экклстоуна, и хотя организация гонки 1993 года была признана лучшей в сезоне, Большие Призы так и не вернулись на скоростное кольцо с множеством спусков и подъемов.
Первая половина апреля выдалась в этих местах дождливой, и старт Гран При давали по сырому асфальту. Первый ряд занимали Прост и Хилл, следом – с отставанием в полторы секунды – расположились Шумахер и Сенна. Еще чуть дальше на решетке стоял черный Sauber С12 австрийского пилота Карла Вендлингера, который в молодежных соревнованиях частенько опережал Михаэля. Команда швейцарца Петера Заубера при поддержке Mercedes дебютировала в Ф1, выполняя роль разведгруппы перед скорым дебютом «трехлучевой звезды».
На первых метрах Вендлингер сумел обойти Сенну, но с этого момента на трассе начался полуторачасовой яркий моноспектакль в исполнении Волшебника. Он занимал пятое место, и впереди него шли не самые слабые гонщики (12 чемпионских титулов на четверых о чем-то, да говорят). Но это не играло никакой роли. Как и то, что на McLaren MP4/8 стоял мотор Ford Cosworth, да еще и не самой последней версии. Айртона не зря называли Человеком дождя, и на этот раз он оказался полностью в своей стихии. 
Меньше круга ушло у него на то, чтобы изящно и число провести четыре обгона и возглавить заезд. И никакие чудо-Williams не могли в этот день тягаться с Сенной. Бразилец творил, что хотел – менял шины с дождевых на слики и обратно, проехал быстрейший круг гонки через пит-лейн (скорость там еще не была ограничена), опередил Алена Проста на круг… Почти все пилоты в этот день были обычными статистами – множество ошибок, разворотов и столкновений тому доказательством. Шумахер увяз в гравии, не совладав с машиной на шинах для сухой погоды, Прост застрял в боксах, заглушив мотор, Андретти вновь не смог нормально доехать даже до конца первого круга.
Правда, некоторым гонщикам все же удалось показать, что под дождем и они кое на что способны. Жан Алези в какой-то момент поднялся даже на второе место, но сошел из-за отказа КП, но еще больше поразил экс-чемпион британской F3, бразилец из Сан-Паулу по имени Рубенс Баррикелло. Дебютант, выступающий за Jordan, за первый круг прорвался с 12-го на четвертое место. Он на равных боролся с гонщиками Williams и ехал к заслуженному подиуму, но всего за шесть кругов до финиша поломка топливного насоса поставила крест на его надеждах.
В итоге призовые позиции – бесконечно далеко позади Сенны – достались-таки Хиллу и Просту. Четвертым финишировал на Lotus 107B гонщик из Эссекса Джонни Херберт, подававший в молодости очень серьезные надежды, но крайне невовремя сломавший ногу в аварии гонки F3000. Британец все же дебютировал в Больших Призах и смог уже в дебюте набрать очки, но звездой так и не стал. Риккардо Патрезе привел свой Benetton B193 к финишу на пятой позиции, опередив длинноволосого итальянца Фабрицио Барбаццу. Тот показал на Minardi в лишь 20-е квалификационное время, но первый же круг прошел не менее уверенно, чем Сенна, закончив его 12-м.
В это время слушали...
Февраль
2 Unlimited – голландский танцевальный проект, завоевавший в 90-х колоссальную популярность. Песня No Limit.
Март
Shaggy – ямайский реггей-певец, перебравшийся в Нью-Йорк и снискавший весьма громкую славу благодаря забавному имиджу и мелодичным веселым песенкам. Песня Oh Carolina.
Апрель
 
Bluebells – шотландская группа с довольно долгой историей. Песня Young At Heart взлетела на первую строчку чартс после того, как была использована в видеоклипе, рекламировавшем автомобили Volkswagen. Именно она возглавляла британский хит-парад в дни проведения Гран При Европы’93 в Доннингтоне.
Май
George Michael & Queen with Lisa Stansfield – Джордж Майкл, Queen и Лиза Стэнсфилд вместе исполнили несколько песен на большом концерте, посвященном памяти Фредди Меркьюри. После этого лондонского концерта был выпущен сингл с пятью песнями, главным треком на котором была Somebody To Love, классическая вещь Queen.
Май
Ace Of Base – шведский квартет, продолживший традицию, положенную группой ABBA. В последующие пять лет еще девять песен Ace Of Base смогут пробиться в Top-20. Песня All That She Wants.
Июнь
UB 40. Песня (I Can't Help) Falling In Love With You, старый хит Элвиса Пресли, датированный 1962 годом, зазвучал по-новому в исполнении славной британской реггей-команды.
Июль
Take That – мегапопулярный британский бойз-бенд, давший миру, в частности, такого певца, как Робби Уильямс. Песня Pray была первым хитом Take That, поднявшимся до первой строчки чартс.
Август
Freddie Mercury – Фредди Меркьюри. Песня Living On My Own, изначально выпущенная в 1985-м, спустя восемь лет была издана вновь – уже в виде танцевального ремикса.
Сентябрь
Jazzy Jeff & The Fresh Prince – рэп-дуэт, в котором выступил тогда еще начинающий американский темнокожий актер Уилл Смит. Песня Boom! Shake The Room взлетела на первую строчку чартс буквально за день до старта Гран При Португалии 1993 года. 
Октябрь
Take That & Lulu – новые кумиры молодежи пригласили певицу Лулу, ветерана британской поп-сцены, и вместе записали свою версию старого диско-хита, популярного в 70-х. Песня Relight My Fire.
Октябрь
Meat Loaf – Марвин Ли Эдей, более известный под сценическим псевдонимом Meat Loaf (что переводится, кстати, как «мясной рулет»), американский рок-певец, известный еще с конца 70-х. Хиты, которые он записывал в 90-х, сопровождались выпуском помпезных, дорого снятых видеоклипов, что тоже способствовало их популярности. Песня I'd Do Anything For Love (But I Won't Do That).
Декабрь
Take That. Песня Babe
В это время, в новостях...
Январь 1993 - В России начинается конституционный кризис, вызванный противостоянием законодательной и исполнительной властей.
01/01/93 - Чехия и Словакия становятся независимыми суверенными государствами.
03/01/93 - Президент США Джордж Буш и президент Российской Федерации Борис Ельцин подписывают второй Договор о сокращении стратегических вооружений, в соответствии с которым США и Россия берут на себя обязательство сократить на две трети число имеющихся ядерных боеголовок.
22/01/93 - Совет Безопасности ООН принимает решение созвать трибунал для расследования военных преступлений, совершаемых на территории бывшей Югославии. Это первый подобный случай за полвека: в 1945-46 гг. в Нюрнберге работал трибунал, судивший нацистских преступников.
26/02/93 - В подземном гараже Центра международной торговли в Нью-Йорке взрывается бомба, подложенная террористами.
12/03/93 - Северная Корея выходит из Договора о нераспространении ядерного оружия.
20/03/93 - По российскому телевидению передается обращение президента Бориса Ельцина с изложением Указа № 379 «Об особом порядке управления до преодоления кризиса власти». 23/03/93 Конституционный суд РФ признает Указ несоответствующим Конституции.
26-29/03/93 - 9-й Внеочередной съезд народных депутатов РФ предпринимает попытку отрешить президента Б.Н. Ельцина от власти. На съезде принимается решение о  проведении референдума о доверии президенту, председателю ВС и депутатскому корпусу.
25/04/93 - В ходе всероссийского референдума большинство его участников высказывается за доверие президенту, но против досрочных президентских и парламентских выборов.
01/05/93 - В Москве происходит демонстрация оппозиционных сил, которая выливается в столкновения с подразделениями милиции и ОМОНа на Гагаринской площади.
13/05/93 - США официально заявляют об отказе от программы стратегической оборонной инициативы (программа «звездных войн»).
04/06/93 - В Азербайджане происходит военный путч. 18/06/93 президент страны Абульфас Эльчибей вынужден покинуть Баку.
15/06/93 - С острова Куба выводятся последние российские войска.
13/09/93 - В столице США Вашингтоне подписывается «Декларация принципов» – мирное соглашение между Израилем и Организацией освобождения Палестины, предусматривающее вывод израильских войск из сектора Газа и Иерихона. 
21/09/93 - Президент России Борис Ельцин выступает по ТВ, излагая положения Указа «О поэтапной конституционной реформе», где говорится, в частности, о фактическом роспуске Съезда народных депутатов и Верховного совета РФ, назначении декабрьских выборов в Госдуму и наделении Совета Федерации функциями палаты Федерального собрания. Председатель ВС Руслан Хасбулатов оценивает действия президента как попытку государственного переворота. 
23/09/93 - Борис Ельцин назначает досрочные президентские выборы на 12 июня 1994 года. Начало блокады здания ВС РФ. 
27/09/93 - Здание Верховного совета окружено войсками. В Белом доме уже отключены телефонная связь, системы водо- и электроснабжения.
03/10/93 - Захват сторонниками ВС РФ здания мэрии и штурм телецентра в Останкино. Введение чрезвычайного положения в Москве. Указ президента Бориса Ельцина об отставке Александра Руцкого с поста вице-президента. Ввод в Москву войск, верных президенту. Обстрел Белого дома из танковых орудий. На следующий день все, кто удерживал здание Верховного Совета, прекращают сопротивление и сдаются. Президент Ельцин выступает с обращением к гражданам России, оценивая события в Москве как «заранее спланированный фашистско-коммунистический мятеж». Александр Руцкой, Руслан Хасбулатов и другие лица, активно участвовавшие с осенних событиях, арестованы.
08/10/93 - Международное сообщество отменяет санкции против Южной Африки.
15/10/93 - Нобелевская премия мира присуждается одновременно Нельсону Манделе и президенту ЮАР Фредерику де Клерку.
01/11/93 - Вступает в силу Маастрихтский договор, т.е. Договор о Европейском союзе. Европейское экономическое сообщество преобразуется в Европейский союз.
12/12/93 - Выборы в Совет Федерации и Государственную думу – новый законодательный орган Российской Федерации; больше всех голосов получает Либерально-демократическая партия Владимира Жириновского (22,8 процента). На одновременно проводимом референдуме избиратели высказываются в Поддержку проекта новой «ельцинской» Конституции.
Проект F1News. Текст: Александр Кабановский. Историческая справка: Андрей Лось
Новости наших партнеров
Загружается, подождите...
Актуальные темы
Сильверстоун - конфигурация Arena
Регламент 2011
Система регулировки клиренса Red Bull
Отбор FIA: Новички 2011 года
Воздуховод McLaren 2010
Виталий Петров, дебют в Формуле 1
Stefan GP - миф или реальность?
Фотогалерея
29/04. Презентация нового Сильверстоуна
ГП Китая, воскресенье
ГП Китая, суббота
ГП Китая, пятница
ГП Китая, четверг
Гран При Китая
Интервью
Алан Пермейн: "Виталий быстро осваивается в Формуле 1"Петров: "Китай позволил  уйти от разочарований первых гонок"Роберт Кубица: "Нужно оставаться реалистами"Витантонио Лиуцци: "Я забыл о неудаче в Шанхае"Адриан Сутил: "У нас продуманный план"
F1News.Ru
История
Наверх 
      © Редакция F1News.Ru 1997-2010. Регистрация СМИ Эл № ФС77-29173.
Обратная связь. Реклама на портале.
 
  на выбор мебель для гостиниц, май|Покупайте и продавайте автомобили Maybach вместе с нами