Прогноз на сезон Формула-2 2024: кто пройдет в Формулу-1, перспективные пилоты, фавориты нового сезона Ф2 Авто Главная Главная группа Металлург — Авангард Трибуна Ставки Спорт Казахстана Футбол Фигурка Хоккей Баскет Теннис Бокс Авто Медиафутбол Наши приложения Главная группа iOS Android Все приложения Ставки Главная группа Все букмекеры Рейтинг букмекеров Бонусы Приложения Ставочная Вики Прогнозы на спорт Новости Актуальное Индустрия Виды Легальные букмекеры Киберспортивные БК Букмекеры с кэшбеком БК с минимальным депозитом Бонусы за регистрацию Бонусы без депозита Приложения БК на iOS Приложения на Android Вики Хаб Прогнозы на сегодня Прогнозы на футбол Прогнозы на баскетбол Прогнозы на хоккей Футбол Главная группа Новости Прожектор Трибуна Матчи Фэнтези Основа ЛЧ РПЛ АПЛ ЛЧ Ла Лига Серия А Бундеслига Трансферы Пикер Турниры РПЛ Лига чемпионов АПЛ Ла Лига Лига Европы Бундеслига Серия А Лига 1 Китайская суперлига Греческая суперлига Кубок России Первая лига Команды Сборная России Зенит Спартак Краснодар Реал Мадрид Барселона ПСЖ Бавария МЮ Манчестер Сити Арсенал Ливерпуль Игроки Месси Роналду Мбаппе Беллингем Салах Винисиус Ламин Ямаль Левандовски Хвича Дзюба Головин Алексей Миранчук Фигурное катание Главная группа ЧМ 2025 Новости Трибуна Прожектор Календарь ФФКР Мировой календарь Фигуристы Камила Валиева Александра Трусова Анна Щербакова Елизавета Туктамышева Аделия Петросян Марк Кондратюк Софья Самоделкина Евгений Семененко Михаил Коляда Алина Загитова Этери Тутберидзе Евгений Плющенко Турниры Гран-при среди юниоров Контрольные прокаты Чемпионат России Кубок России ISU Challenger Series Шоу «Ледниковый период» Сборные Сборная России Сборная Японии Сборная США Сборная Канады Сборная Франции Хоккей Главная группа Металлург — Авангард Спартак — Северсталь Овечкин Кубок Гагарина НХЛ КХЛ Новости Прожектор Трибуна Матчи Трансферы Команды Вашингтон СКА ЦСКА Авангард Тампа-Бэй Питтсбург Спартак Динамо Москва Рейнджерс Ак Барс Металлург Мг Локомотив Турниры Кубок Стэнли Кубок Гагарина НХЛ КХЛ ВХЛ МХЛ Хоккеисты Александр Овечкин Никита Кучеров Артемий Панарин Кирилл Капризов Евгений Малкин Нэтан Маккиннон Коннор Макдэвид Остон Мэттьюс Сидни Кросби Андрей Свечников Сергей Бобровский Андрей Василевский Баскетбол Главная группа Новости Прожектор Трибуна Матчи НБА Единая лига ВТБ Евролига Команды Лос-Анджелес Лейкерс ЦСКА Бостон Селтикс Голден Стэйт Уорриорз Милуоки Бакс Филадельфия Даллас Маверикс Денвер Наггетс Миннесота Зенит Сборная России Сборная США Турниры НБА Единая лига ВТБ Евролига НБА плей-офф Зарплаты НБА Баскетболисты Леброн Джеймс Стефен Карри Никола Йокич Лука Дончич Яннис Адетокумбо Джоэл Эмбиид Виктор Вембаньяма Кевин Дюрэнт Джеймс Харден Джейсон Тейтум Кайри Ирвинг Джа Морэнт Теннис Главная группа Новости Прожектор Трибуна ATP WTA Рейтинг ATP Рейтинг WTA Календарь Турниры Australian Open Ролан Гаррос Уимблдон US Open Кубок Дэвиса Теннисисты Новак Джокович Карлос Алькарас Рафаэль Надаль Мирра Андреева Ига Швентек Андрей Рублев Мария Шарапова Арина Соболенко Карен Хачанов Даниил Медведев Стефанос Циципас Дарья Касаткина Бокс/UFC/MMA Главная группа UFC 314 Новости Прожектор Трибуна Рейтинг UFC Календарь UFC UFC UFC Поп-мма Hardcore FC Бойцы Хабиб Нурмагомедов Ислам Махачев Конор Макгрегор Федор Емельяненко Александр Усик Алекс Перейра Джон Джонс Энтони Джошуа Джон Джонс Петр Ян Дмитрий Бивол Александр Емельяненко Хамзат Чимаев Фрэнсис Нганну Артур Бетербиев Тайсон Фьюри Шавкат Рахмонов Авто Главная группа Новости Прожектор Трибуна Формула-1 Календарь Ф1 Таблица Ф1 MotoGP RDS Где смотреть Ф1 Команды Ред Булл Феррари Мерседес Макларен Астон Мартин РБ Альпин Заубер Уильямс Хаас Турниры MotoGP Ф2 ФЕ NASCAR Индикар RDS GP 24 часа Ле-Мана WRC Гонщики Льюис Хэмилтон Макс Ферстаппен Фернандо Алонсо Ландо Норрис Джордж Расселл Карлос Сайнс Шарль Леклер Роберт Шварцман Валттери Боттас Серхио Перес Оскар Пиастри Пьер Гасли Календари Календарь WRC Календарь MotoGP Календарь RDS Календарь Формула-2 Календарь Наскар Календарь Formula E Медиафутбол Главная группа Новости Прожектор Трибуна Энциклопедия медиафутбола Амкал 2Drots БроукБойз Эгриси ФК 10 Lit Energy Fight Nights СКА Ростов Турниры Winline МФЛ Winline Кубок Медиалиги BetBoom Московский Кубок Селебрити Остальное Трансферы Биатлон Главная группа Новости Прожектор Трибуна Календарь Календарь КМ Календарь КР Календарь Кубка IBU Спартакиада Фэнтези Гонки Турниры Кубок мира Кубок IBU Чемпионат России Чемпионат мира Кубок Содружества Биатлонисты Александр Логинов Йоханнес Бо Доротея Вирер Эдуард Латыпов Светлана Миронова Кристина Резцова Лариса Куклина Ханна Оберг Даниил Серохвостов Антон Бабиков Виктория Сливко Екатерина Носкова Сборные Сборная России мужчины Сборная России женщины Сборная Норвегии мужчины Сборная Норвегии женщины Сборная Франции мужчины Сборная Франции женщины Сборная Германии мужчины Сборная Германии женщины Сборная Италии мужчины Сборная Италии женщины Сборная Швеции мужчины Сборная Швеции женщины Лыжи Главная группа Новости Прожектор Трибуна Календарь Россия Календарь КМ Спартакиада Турниры Кубок мира Кубок России Тур де Ски Чемпионат мира Лыжники Александр Большунов Йоханнес Клэбо Юлия Ступак Сергей Устюгов Александр Терентьев Йонна Сундлинг Симен Хегстад Крюгер Фрида Карлссон Сборные Сборная России мужчины Сборная России женщины Сборная Норвегии мужчины Сборная Норвегии женщины Сборная Германии мужчины Сборная Германии женщины Прочие виды спорта Главная группа Легкая атлетика Водные виды Шахматы Гимнастика Американский футбол Бадминтон Бейсбол Бильярд Бобслей/сани/скелетон Борьба Велоспорт Волейбол Гандбол Гольф Гребля Единоборства Керлинг Конный спорт Коньки/шорт-трек Мини-футбол Настольный теннис Падел Парусный спорт Пляжный футбол Покер Регби Современное пятиборье Стиль Стрельба Триатлон Тяжелая атлетика Фехтование Хоккей на траве Хоккей с мячом Экзотические виды Экстремальные виды Киберспорт Главная группа Dota 2 CS 2 Кино Видеоигры Стримеры и Twitch Новости Главная группа Ставки Футбол Фигурное катание Хоккей Баскетбол Теннис Бокс/MMA/UFC Авто Биатлон Медиафутбол Американский футбол Бадминтон Бейсбол Бильярд Бобслей/сани/скелетон Борьба Велоспорт Водные виды Волейбол Гандбол Гимнастика Гольф Гребля Единоборства Керлинг Конный спорт Коньки/шорт-трек Легкая атлетика Лыжи Мини-футбол Настольный теннис Падел Парусный спорт Пляжный футбол Покер Регби Современное пятиборье Стрельба Триатлон Тяжелая атлетика Фехтование Хоккей на траве Хоккей с мячом Шахматы Экзотические виды Экстремальные виды Стиль Здоровье Киберспорт Трибуна Главная группа Прожектор Корпоративные и партнерские блоги Акрон Локомотив Москва Первая лига Суперлига ХК Динамо Москва ХК Сибирь ХК Адмирал МХЛ RDS GP AANBA ПБК ЦСКА Единая Лига ВТБ Пользовательские блоги Алексей Смертин Варвара Прохорова Николай Грязин Арчи Ароян Анжелика Сидорова Виктория Мешкова Роман Репилов Кира Дюжева Веломайка Недокрученный ойлер Сила ветра Воздухоплавание Фанатский стиль История в спорте Интересные факты Книги о спорте Здоровье Главная группа Новости Трибуна Календарь стартов Калькулятор калорий Бег в России ЗОЖ Daily Прожектор Игры и тесты Главная группа Фэнтези Основа ЛЧ Три на три Сайт Сирены Тесты Пикер Лига прогнозов Карьера Главная группа Карьерный сайт Подкаст о работе в C’’ Актуальные вакансии Реклама на Спортсе Главная группа Медиакит Спортса Медиакит Кибера Прайс-лист медийка Прайс-лист натив Календарь спорта Другое Главная группа Поддержка Подкасты Промокоды Уведомления 0 Письма 0 Нет новых уведомлений Наши приложения Ставки Футбол Фигурное катание Хоккей Баскетбол Теннис Бокс/UFC/MMA Авто Медиафутбол Биатлон Лыжи Прочие виды спорта Киберспорт Новости Трибуна Здоровье Игры и тесты Карьера Реклама на Спортсе Другое Наши приложения Ставки Футбол Фигурное катание Хоккей Баскетбол Теннис Бокс/UFC/MMA Авто Медиафутбол Биатлон Лыжи Прочие виды спорта Киберспорт Новости Трибуна Здоровье Игры и тесты Карьера Реклама на Спортсе Другое Спортс Авто Блоги Поворот не туда Грядет важнейший сезон для лестницы к «Ф-1». Полная лотерея и для юных гонщиков, и для новой «Ф-2» 11 февраля 2024, 21:30 14 мин. Грядет важнейший сезон для лестницы к «Ф-1». Полная лотерея и для юных гонщиков, и для новой «Ф-2» Артём Рубанков Автор 237 подписаться +33 -2 +31 Шанс наконец пробить барьер в Гран-при. «Формула-1» в 2024-м уже отметилась в истории: впервые за все 74 года составы команд на первый Гран-при остались неизменными по сравнению с заявкой на последний предыдущего сезона. Да, внутри 2023-го произошла замена Ника де Вриса на Дэна Риккардо, и в дело вступал резервист Лиам Лоусон, но зимой чемпионат остался совсем без трансферов. И, соответственно, без новичков: последние дебютанты Логан Сарджент и Оскар Пиастри сохранили кокпиты и обрели статус «более-менее опытных», никто не завершил карьеру и не освободил машину для молодого пилота. Следовательно, выпускники главной юниорской серии планеты – «Формулы-2» – остались без повышения и разошлись по альтернативным чемпионатам в ожидании шанса. Чемпион на третий год из академии «Заубера» Тео Пуршер прихватил обладателя четвертого места Аюму Ивасу из «Ред Булл» и уехал в японскую «Супер-Формулу» – во вторые по скорости гонки на планете, вице-чемпион Фередрик Вести из «Мерседеса» перешел в «Европейскую серию Ле-Ман» – региональные гонки на выносливость на спортпрототипах категории LMP2 (аналог «Ф-2» в чемпионате мира), обладатель третьего места из «Альпин» Джек Дуэн сконцентрировался на роли симуляторщика и резервиста для команды «Ф-1»… И такая история с выпускниками «Ф-2» происходит из года в год – даже чемпионы регулярно оказываются не у дел. Доминатор 2022-го Фелипе Другович даже с бразильскими спонсорами на 7 млн евро нашел место только резервиста в «Астон Мартин», Год в запасных пришлось отсидеть даже супердоминировавшему чемпиону и лучшему новичку 2023-го Оскару Пиастри после победы в 2021-м с пятью поулами подряд из восьми попыток. Без мест по большей части оставались и вице-чемпионы, и основные визитеры топ-5 – последним победителем «Ф-2» с прямым переходом в «Ф-1» был Мик Шумахер в 2020-м, а до него – Джордж Расселл после победы в 2018-м. Тот год вообще оказался самым урожайным на повышения – вслед за юниором «Мерседеса» в Гран-при взяли Ландо Норриса (в «Макларен») и Алекса Албона (в программу «Ред Булл»). И именно «энергетическая» система оставалась самой доступной для юниоров вне зависимости от их позиции в «Ф-2»: по ней шансы и без побед получали Юки Цунода и Лиам Лоусон, а также чемпион 2019-го Ник де Врис после огромного наката в других сериях. Помимо них, редкими счастливчиками с прямым билетом в «Ф-1» оказывались: Никита Мазепин в аутсайдер «Хаас» с пятого места итоговой таблицы и за деньги отца, Николас Латифи в аутсайдер «Уильямс» на деньги отца со второго места, Чжоу Гуаньюй с третьего место в аутсайдера «Альфа Ромео» и Логан Сарджент по программе аутсайдера «Уильямса» с четвертого места. Кажется, не так уж и мало? Однако половины из них в «Ф-1» больше нет. И практически с каждым «выпускником» поднимались и сомнения, за талант ли его взяли или по маркетинговым причинам – даже продержавшийся на вполне крепком уровне два сезона Чжоу так и переубедил фанатов, хотя китайские спонсоры на него не набежали . Причем параллельно главная гоночная серия практически очистилась от откровенных рента-драйверов (остался только один – с собственной командой), а риторика боссов и самих гонщиков приобрела уровень «самая конкурентная стартовая решетка в пелотоне», «все гонщики в 0,3-0,5 секундах». Неужели на лестнице подготовки пилотов просто почти закончились таланты, а «Ф-2» больше не может их внятно готовить? Проблема аварийных новичков: больше нельзя бить болиды. А без опыта скорости научиться КРАЙНЕ сложно Примеры попадавших и потерявших место в «Ф-1» выпускников, на самом деле, здорово подсвечивают причину сложившейся нелюбви серии к дебютантам. Ведь чем больше всего прославились Шумахер, Мазепин или Латифи? Конечно, бесконечными красочными авариями – да и Албон в первые сезоны возглавлял зачет «разрушителей» болидов, просто его «Ф-1» отличалась важной деталью. Еще не ввели потолок расходов на сезон. Его представили в 2021-м и установили на $145 млн с постепенным снижением до 130 млн (с учетом всех исключений, дополнений и индексаций в этом году составит около 136 млн). Однако один разбитый болид может завесить на сумму от 100 до 900 тысяч долларов – представьте удар по планированию бюджета на сезон при серии таких аварий. Естественно, после опыта работы с юными крэшерами команды предпочтут избежать повторения, если возможно. Ведь Пиастри не попадал в аварии столь же часто, как и Чжоу – а Сарджента, например, держали без продления до самого финала. Виновны и бесконечные аварии . Но неужели в «Ф-2» не учат беречь технику? Не совсем – проблема в опыте. Мощную машину с огромным крутящим моментом на задних колесах очень сложно удерживать под контролем – одним лишь неограненным природным чутьем на высшем уровне не отделаешься, необходимы тренировки и накат. Именно для этого и придумали полноценную лестницу к «Ф-1» от картинга, структурировав ее с самых «слабых» болидов «Ф-4» на 150-180 л.с. – чтобы юниоры постепенно знакомились и с повышением мощности, и с эффектом от роста прижимной силы, и от взаимодействия с аэродинамическими элементами. Сейчас по чистым показателям весь путь выглядит примерно так: То есть каждый шаг прибавляет примерно по 100 л.с., за исключением рывка из «Ф-3» в «Ф-2». А в «Ф-1» мощность вообще свыше 1000 л.с.! Во взрослых моносериях даже уровня «Супер-Формулы» мощность – лишь 543 л.с. Фактически они знакомят юниоров с нюансами взаимодействия с быстрыми норовистыми машинами в принципе и азами обращения с прижимной силой, но рывок даже в «Ф-2» все еще остается колоссальным. И если раньше – еще в нулевые – юниоров катали по частным тестам, то сейчас количество сессий строго ограничено. Доступны лишь некоторые практики и молодежные пост-сезонные испытания, а испытания старой техники стоят дорого и тоже не дают полного осознания новых машин. Уже при повышении в «Ф-2» получается два сценария: либо суперталант быстро осваивается и доказывает способность управлять новой техникой, либо пилот не дотягивает до уровня «суперталанта» и ему приходится труднее. А значит, первые результаты могут не впечатлить или разочаровать, потребуется больше сезонов, он пропадает из шорт-листа кандидатов на скорое повышение и получает статус «пересидевшего». В нынешней «Ф-2» многосезонье стало обычной практикой. После взлета Леклера, Расселла и Норриса в один год укладывался только Цунода (особый случай по линейке «Ред Булл», тоже потом прошел стадию крэшей) и Пиастри – просидел сезон в резервисах. Отдельный кейс вышел у Сарджента – он тоже откатал лишь год, но после трех лет в «Ф-3». Остальные чемпионы, вице-чемпионы и ребята из топ-5 уже проводили в молодежке не менее 2-3 лет. Не говоря уже о десятке рента-драйверов или просто менее талантливых пилотах – многие торчали в «Ф-2» и по 4-5 сезонов в попытке досидеть-таки до прогресса (или просто катаясь в быстрейшей доступной серии на личные деньги). Оттуда возник эффект пробки: даже суперталанту может быть непросто показать себя против десятка пересидевших и уже бесперспективных гонщиков с большим опытом или накатом. Его адаптивных способностей и быстрого вскрытия свойств машины может хватить только на то, чтобы гоняться с «переростками» на равных, а это уже снижает его котировки на рынке. Выходит, для вау-эффекта требуется уже не «супер-талант», а «супер-супер-талант». С годами развития болидов «Ф-1» добавился еще и технический аспект трудностей с адаптацией: несовпадение технического стека генерирования прижимной силы у машин «Ф-2» с главной серией. Особенно проблема прорезалась после перехода на новый регламент с более активным задействованием днища, граунд-эффектом и новым аэрообвесом – ветки технологий двух чемпионатов просто разошлись, и опыт пилотов из «Ф-2» стал чуть ли не менее полезен, чем опыт ребят «Супер-Формулы». Программа «Формулы-2» требовала технического перезапуска. Наконец он случился Статус -кво последних сезонов намертво зацементировало несовпадение поведения машин с болидами «Ф-1» – из-за него даже набивавшийся опыт все равно не обладал достаточной пользой. Философии управления и пилотажа слишком несовпадали. И в 2024-й «Ф-2» вошла с новыми машинами – теперь их сблизили по логике работы с болидами «Ф-1» насколько вообще возможно в рамках недорогого шасси . Днище переделали под сближение с граунд-эффектом старшей серии, как и логику обтекания потоков всего аэрообвеса – теперь болид должен больше походить на старший в управлении. Размеры машины тоже довели почти до уровня «Ф-1», чтобы приучать юниоров и к подсознательному восприятию новых параметров. «Процесс генерирование прижимной силы теперь намного ближе к «Ф-1», – пояснил заместитель технического директора «Ф-2» Пьер-Ален Мишо (раньше работал в молодежной «АРТ» и разрабатывал машины для «Формулы Е») – Одной из главных целей было сохранить ДНК чемпионата в новой машине – а оно заключается в экшне и возможностях гоняться колесо в колесо». «Болид «Ф-1» просто трансформировался в машину по гайдлайнам «Ф-2» с шинами для размера болида «Ф-2» и так далее», – комментировал на презентации покинувший ФИА технический директор всех серий с открытыми колесами на тот момент Тим Госс (бывший главный инженер и техдир «Макларена»). Еще одним важнейшим шагом станет переделка моторов – под под использование 55-процентной смеси с синтетическим климатически нейтральным бензином с 2024-го. Идея – довести в итоге синтетическую составляющую до 100% в 2027-м, так что мотор ждал неминуемый апгрейд. Примерно тот же трек ждет и «Ф-1». Базовые технологии останутся теми же: объем в 3,4 литра, шесть цилиндров, мощность в районе 620 л.с. и стоимость 67 тысяч евро. Однако гарантированное уравнение мощности обещают контролировать при помощи нового электронного блога от Marelli – и «мозгов» топливной системы, и отдельного узла «управления мощностью». «В электронной системе все новое, – пояснил Мишо. – И еще мы придумали особый руль, который позволит гонщикам самим выбирать разные настройки и уровни выдачи мощности, чтобы они сами изучали моторные системы и прямо в кокпите адаптировали пилотажные стили». По меркам последних лет – настоящая техническая революция! Обновление болидов дает лотерейный шанс всем – и пересидевшим, и супероновичкам, и рентачам-ноунеймам Изменение философии выработки прижимной силы, новые моторы, новые рули и возможность адаптации пилотажных стилей обнуляют расстановку сил, сложившуюся в «Ф-2» в предыдущие сезоны – и в особенности корреляцию навыков с «Ф-1». Теперь они накапливаются заново – а значит, если в первом сезоне объявится доминатор, у него появятся все шансы на внимание команд из главной серии. Причем не так важно будет, сколько сезонов потенциальная звезда уже провела в «Ф-2» и откуда пришла – ведь старый опыт окажется не слишком релевантным. На первый план вновь выйдут адаптивность, техническая подкованность и способность быстро разбираться с незнакомыми машинами. Сама мысль о новом шансе должна здорово поднять конкуренцию – ведь теперь отдаленную надежду получат даже явно пересидевшие восходившие звезды прошлого вроде бывшего юниора «Ред Булл» Денниса Хаугера. Норвежец котировался очень высоко после побед в итальянской «Ф-4» (самой конкурентной в линейке) и «Ф-3», но два года средних результатов в «Ф-2» выбросили парня из программы команды «Ф-1». Он остался в молодежке на свои деньги – похоже, именно в надежде на новые машины и новый интерес. Однако пересидевших ждет огромная конкуренция со стороны «авантюристов», выложивших кучу денег как раз за шанс взлета на новой технике! Например, из таких аргентинец Франко Колапинто, собиравший кучу национального интереса и спонсоров на пресс-конференциях о желании прославить страну, или 22-летний мексиканец Рафаэль Вилльягомес, купивший на отцовские деньги место в главной молодежке после трех лет провалов в «Ф-3». Но самым ярким показательным примером стал парагваец Джошуа Дюрксен, которому на место скидывались, кажется, всей страной, а на тесты приехал даже президент . Также c той же логикой японская «Тойота» направила в Европу 24-летнего домашнего чемпиона всех локальных серий Ритомо Мияту – если он прогремит и заполучит внимание команд «Ф-1», то через него презентоваться в Гран-при будет дешевле, чем создавать свой коллектив, оплачивать разработки или кого—то выкупать. А «Мерседес» рискнул не меньше и забросил сразу в новую «Ф-2» только 17-летнего Андреа Кими Антонелли – своего главного некствана, чемпиона всего по картингу, чемпиона главных серий «Ф-4» и победителя «Формулы-3,5» 2023-го. Да, его швыряют прямо через ступеньки в надежде, что таланта хватит – чтобы провести путем Ферстаппена сразу в Гран-при. Переросткам и лотерейщикам также будут противостоять и просто «обычные» крепкие таланты вроде юниора «Феррари» Оливера Беармэна (4 победы в первом сезоне), чемпиона и вице-чемпиона «Ф-3» Габриэля Бортолето (академия Фернандо Алонсо и «Макларена») и Зака О’Салливана (система «Уильямса»), а также юного новобранца «Ред Булл» Пепе Марти (еще один член программы Фернандо Алонсо). Нереально фрагментированная и непредсказуемая колода! 2024-й – ключевой для ближайшей перспективы «Ф-2» Полная перезагрузка действительно возвращает шанс на интерес команд «Ф-1» к самым успешным и впечатлившим ребятам, но все же остается вопрос «что дальше?» Основания для скепсиса по отношению к юниорам останутся: командам главной гоночной серии планеты теперь всегда будет требоваться экономный и более-менее стабильный гонщик. Потому первый же выпускник обречен на двойное пристальное внимание: кем он себя покажет в случае повышения? Сработает ли новая техника в смысле подготовки ребят, улучшения корреляции и адаптации юниоров к требованиям повыше? Если первый же доминатор новой «Ф-2» после сокрушения конкурентов влетит в «Ф-1» и тоже попадет там в бесконечную спираль аварий, средних результатов и подтруниваний в прессе, дорога для последователей вновь закроется. Команды вернутся к идее «лучше возвращать 35-летних Нико Хюлькенбергов после трех лет пропуска», а молодежь продолжит паломничество на симуляторы, в Японию и гонки на выносливость. Выйдет еще 5 лет стагнации до нового поколения шасси и моторов – или радикального изменения правил игры (например, расширения стартовой решетки в «Ф-1»). Однако успешный переход действительно может переоткрыть миру «Ф-2» и вернуть ей не просто формальный статус печатной машинки очков для суперлицензии (без которой в «Ф-1» не пустят), а реально школы и серии №2 на планете. Когда старую «Ф-2» представляли Леклер и Расселл, за ней следили намного пристальнее, чем после пилотажа Латифи и Шумахера. Теперь вновь от вклада одного-двух пилотов зависит ее образ – и сперва они должны устроить настоящий красный океан внутри своего дебютного сезона. «Ф-2» в 2024-м – это будет весело. Стоит последить! 5 шокирующих прогнозов для «Ф-1» в 2024-м: ссоры в «Ред Булл», «Феррари» и «Мерседесе» Cледующий сезон «Формулы-1» будет ярким! Вот причины За кого гонщики «Ф-1» болели в детстве? Правда все за «Феррари» и Шумахера? Фото: Gettyimages.ru /Eric Alonso – Formula 1, James Gilbert; Hasan Bratic, ANTONIN VINCENT via imago-images.de, IMAGO/Sebastian Rozendaal, HOCH ZWEI/ Global Look Press Поворот не туда Блог подписаться Здесь промывают мозги  «Формулой-1» 3 комментария По дате Лучшие Актуальные С диалогами mastikhin 11 февраля 2024, 09:32 с одной стороны, казалось бы, не так сложно вывести затраты на внеплановый ремонт техники из-под потолка, с другой, тогда возможны всякие хитрости, вплоть до специальных аварий на последнем круге ради "бесплатного" обновления деталей. с одной стороны, по факту, серия отобрала у новичков возможность учиться на своих ошибках, с другой, входной фильтр (не «супер-талант», а «супер-супер-талант») стал жестче, может, это и плюс, зачем нужны новые условные мазепины в пелотоне. Ответить +4 0 +4 терминатор киборгов 12 февраля 2024, 01:48 Клёвый текст, зачет! Ответить +2 0 +2 Показать все комментарии Укажите причину бана Оскорбление Мат Спам Расизм Провокации Угрозы Систематический оффтоп Мульти-аккаунтинг Прочее Пожаловаться Спам Оскорбления Расизм Мат Угрозы Прочее Мультиаккаунтинг Систематический оффтоп Провокации Комментарий отправлен, но без доната При попытке оплаты произошла ошибка Повторить попытку оплаты Оставить комментарий без доната Изменить комментарий Удалить комментарий Свежие записи в блоге Рейтинг силы команд «Ф-1» после двух этапов: точнее, чем Кубок конструкторов +22 5 вчера, 15:10 Секреты взлета «Ф-1» в Китае: от полупустых трибун до эфиров на главном канале страны +29 15 25 марта, 18:25 Рейтинг силы в «Формуле-1» перед сезоном: доминирования не будет? +14 19 14 марта, 15:07 Новый мессия, комик и питбуль с лицом ребенка. Все герои «Ф-1» – суперкратко +68 15 14 марта, 07:10 В чем тайна спроса на «Феррари»? Это марка решает, продать ли вам машину +52 47 13 марта, 20:30 Новости «Ред Булл» выступит на Гран-при Японии в специальной ливрее в честь «Хонды» 14 минут назад Беганович выступит за «Феррари» в 1-й практике перед Гран-при Бахрейна 22 минуты назад Гельмут Марко о кризисном совещании: «Смогли показать Ферстаппену, в каком направлении идет работа над развитием болида» 7 сегодня, 11:31 Тото Вольфф о моторах V10 в «Ф-1»: «В 2014 году те же люди ругали новый регламент, потому что их двигатель не был конкурентоспособным» 5 сегодня, 11:02 «Обе машины «Уильямса» имеют одинаковую спецификацию». Джеймс Воулз опроверг информацию об использовании Сайнсом прошлогоднего шасси 9 сегодня, 10:25 еще 3 новости Загрузите в App Store Загрузите в Google Play Загрузите в RuStore Загрузите в AppGallery Все приложения Мобильная версия Про нас Редакция Контакты Вакансии Реклама Лаборатория Спортса Трибуна Daily Прожектор Поддержка Пользовательское соглашение Политика конфиденциальности Информация для правообладателей Мобильная версия Если вы нашли ошибку, сообщите нам об этом: support@sports.ru На Sports.ru применяются рекомендательные технологии (информационные технологии предоставления информации на основе сбора, систематизации и анализа сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации). Подробнее 1998 — 2025 © Sports.ru 18+