Вести Экономика ― Liberty Media покупает "Формулу-1" за $4,4 млрд
Android приложение
Android приложение
Закрыть
Вести Экономика
ВЕСТИ
Прямой Эфир
 
Валюты
Акции
Товары
Карта
Форма поиска
поиск
Apple
Android
Facebook
Twitter
RSS
Liberty Media покупает "Формулу-1" за $4,4 млрд
Распечатать
08.09.2016 11:52
Tweet
Компания Liberty Media американского миллиардера Джона Мелоуна объявила о своем намерении купить серию гонок "Формула-1" у консорциума продавцов, возглавляемого частной инвестиционной компанией CVC, передает The Wall Street Journal.Сама CVC Capital Partners, базирующаяся в Лондоне, выкупила контрольный пакет акций "Формулы-1" в 2006 г. Сделка по покупке 100% акций франшизы оценивается в $4,4 млрд, полностью "Формула" была оценена в $8 млрд с учетом долга в $4,1 млрд. Закрыть сделку планируется в начале 2017 г., но нынешний президент компании Берни Эклстоун сохранит свой пост. Под началом "Формулы-1" проходят этапы автомобильных гонок в городах от Монте-Карло до Куала-Лумпура. Основную прибыль приносит продажа телевизионных прав и спонсорские соглашения.Сам Мелоун, являющийся пионером кабельного телевидения, только недавно вернулся в медиапространство. Он отметил рост популярности спортивных передач на рынке кабельного телевидения США, а также ощутимую роль в статье доходов операторов кабельного ТВ.Сделка по покупке акций "Формулы-1" компанией Liberty Media состоит из двух этапов. Сначала компания Мелоуна приобрела 18,7% акций, а остальные акции будут выкуплены в I квартале 2017 г. Закрытие сделки также зависит от одобрения со стороны антимонопольных регуляторов и регуляторов соревнований "Формулы-1".Сделка будет оплачена наличными, вновь выпущенными акциями и конвертируемыми долговыми обязательствами. Акционеры Liberty Media получат 35%-ю долю собственности, в то время как нынешние владельцы, включая CVC, будут иметь оставшиеся 65% акций.
				
				
Tweet
Рубрики: Акции, Мир, Телекоммуникации
Метки: Liberty Media, Джон Мелоун, Формула-1
Новости net.finam.ru
Читайте также
Рынок акций США вступил в худший период года
Неожиданные формы влияния ФРС на фондовый рынок
Volkswagen получит 19,9% акций американской Navistar
Трамп про пузыри, фальшивую экономику и Обаму
Фонд Inventis инвестирует в традиционный бизнес
Индекс ММВБ впервые достиг отметки 2000 пунктов
Данных по рынку труда ждут как никогда
Минэнерго: "Башнефть" могут продать в сентябре
Вексельберг претендует на долю "ОНЭКСИМа" в "Русале"
Последнее летнее нефтенедержание
			﻿Видео
                    Незабываемый G20. Президент России расставил все точки на i
                
12:52
                    Швеция выступает за "Северный поток-2"
                
00:19
                    Российские металлурги снова под ударом
                
05:13
                    Комментарии. Турция предложила России отказаться от доллара
                
02:50
			﻿Инфографика
Сколько рублей будет стоить доллар?
            
Зависимость стран от газа России
            
Сценарии для России при нефти $40 за баррель
            
Новости net.finam.ru
Популярное
15 технологий, которые изменят мир
31.08.2016
                    Технологии развиваются настолько быстрыми темпами, что в течение жизни одного человека электронные устройства выходят из моды и становятся устаревшими.
                
Утечка данных: план Сороса по дестабилизации России
26.08.2016
                    Недавние утечки электронных писем Сороса, в числе которых более 2500 документов, относящихся к деятельности его НКО, проливают свет на то, как миллиардер использует свое богатство для создания мирового хаоса.
                
Топ-6 самых востребованных профессий в России
30.08.2016
                    По информации Министерства образования и науки РФ, в 2016 г. по очной форме обучения по программам бакалавриата и программам специалитета был выделено 304,2 тыс. бюджетных мест.
                
Forbes: топ-10 самых богатых женщин России
26.08.2016
                    Forbes составил четвертый по счету рейтинг состоятельных россиянок, в котором оказались и старожилы, и новички.
                
Forbes: 10 самых богатых семейных кланов России
25.08.2016
                    Forbes составляет рейтинг самых успешных предпринимательских династий третий год, оценивая стоимость принадлежащего им бизнеса по методике, которая применяется при составлении рейтинга миллиардеров.
                
Актуальные темы
Фишер: ФРС монетизирует госдолг США
                Ричард Фишер, экс-глава Федерального резервного банка Далласа, публично заявил о том, что ФРС пытается частично погасить часть американского государственного долга за счет печатания денег и выкупа долговых обязательств США.
            
Apple представила iPhone7: что нового?
                Сегодня компания Apple представила iPhone 7 и iPhone 7 Plus. Новые модели оснащены передовыми камерами, стереодинамиками, улучшенной батареей, защитой от воды и пыли и поставляются в нескольких новых цветах корпуса.
            
Глава "ВымпелКома" уволился из-за дела о взятках
                Гендиректор компании "ВымпелКом" Михаил Слободин, являющийся фигурантом дела о даче крупных взяток бывшему руководству Коми, покинул свой пост
            
Путин: русский человек стремится к справедливости
                Президент РФ Владимир Путин в опубликованном интервью агентству "Блумберг" прокомментировал политическую ситуацию в России и в мировой геополитике, а также ответил на вопрос главного редактора Bloomberg Джона Миклетвейт о том, "как понять Россию".
            
Рекомендуем
Фишер: ФРС монетизирует госдолг США
Взаимные симпатии Трампа и Путина пугают мировые СМИ
15 самых дорогих вещей, которые были украдены
4 графика о доминировании Китая в мировой торговле
Apple представила iPhone7: что нового?
Украина построила "около 10 самолетов" за 25 лет
PwC: топ-10 городов возможностей
Неожиданные формы влияния ФРС на фондовый рынок
14 самых богатых писателей в 2016 году
Топ-22 лучших вуза России
Карта российского рынка
комментарии по рынку
Метки
Медиаметрикс
Вести Экономика
Apple
Android
Facebook
Twitter
RSS
Россия
Президент
Правительство
Минфин,Минэкономразвития
ЦБ, ФСФР
Иностранныеинвестиции
Рынки
Валюты
Акции
Товары
Фьючерсы
Индексы
Макроэкономика
ЦБ мира
Россия
Европа
Азия
США
Мир
Календарь событий
Статистика
Компании и корпорации
Финансы
ТЭК
Металлургия
Технологии
Ретейл
Здравоохранение
Недвижимость
Страхование
Транспорт
Телекоммуникации
Отчеты
Видео
Интервью
Комментарии
Аналитика
Рынки
Курс дня
Мнение
События новой недели
Личные деньги
Геоэкономика
Финансовая стратегия
Инфографика
Россия в цифрах
Мир в цифрах
Другая
Обратная связь
Реклама на сайте: +7 (499) 322-38-73, digital@vgtrk.com
© ВГТРК. Является неотъемлемой частью Вести.Ru. 2011 — 2016. Все права на любые материалы, опубликованные на сайте, защищены в соответствии с российским и международным законодательством об авторском праве и смежных правах. Любое использование текстовых, фото, аудио и видеоматериалов возможно только с согласия правообладателя (ВГТРК). Для детей старше 12 лет. Справочный телефон ВГТРК +7 (495) 232-63-33.
Партнер Рамблера
На интернет-сайте Вести. Экономика, являющемся неотъемлемой частью интернет-сайта Вести.ру, принадлежащего Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании (ВГТРК) публикуются материалы, предоставленные аналитиками и трейдерами российских и зарубежных инвестиционных компаний и банков. Их мнения могут не совпадать с мнением редакции сайта Вести.Экономика.
Авторы инвестиционных рекомендаций, комментариев, мнений и другой подобной информации не берут на себя ответственность за действия, предпринятые на основе данной информации. С появлением новых данных по рынку / области позиция авторов может меняться.
Представленные в материалах субъективные оценки выражены с учетом ситуации на момент выхода материала.
Комментарии, рекомендации и мнения носят исключительно ознакомительный характер; они не являются предложением или советом по покупке либо продаже ценных бумаг и их производных и руководством к каким-либо действиям.
Редакция сайта Вести. Экономика ни в коей мере не несет ответственность  за результат любых действий пользователей (в том числе, не гарантирует их эффективность), предпринятых на основе комментариев, рекомендаций и/или мнений, размещенных на сайте Вести. Экономика (www.vestifinance.ru).
По всем вопросам, возникающим к авторам этих материалов и/или к редакции сайта, следует обращаться напрямую к авторам и/или через форму обратной связи на интернет-сайте Вести. Экономика.
Нашли опечатку? Ctrl+Alt+Space
Обратная связь закрыть
Форма обратной связи
Контакт:
Сообщение:
Код подтверждения:
Пожалуйста, введите текст изображенный на картинке внизу.
Отправить
Ошибка на сайте закрыть
Форма Отправки ошибки на сайте
Имя:
Ссылка:
Ошибка:
Код подтверждения:
Пожалуйста, введите текст изображенный на картинке внизу.
Отправить