Спонсор — Википедия Спонсор Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 6 января 2024 года ; проверки требуют 6 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Возможно, эта статья содержит оригинальное исследование . Проверьте соответствие информации приведённым источникам и удалите или исправьте информацию, являющуюся оригинальным исследованием. В случае необходимости подтвердите информацию авторитетными источниками . В противном случае статья может быть выставлена на удаление. ( 10 октября 2020 ) Спонсорство автомобильной компании в конном спорте. Спо́нсор [ 1 ] (от лат. spondeo — ручаюсь , гарантирую ) — лицо, финансирующее деятельность других лиц. В других источниках указано что спонсор — лицо, предоставившее средства либо обеспечившее предоставление средств для организации и (или) проведения спортивного, культурного или любого иного мероприятия , создания и (или) трансляции теле- или радиопередачи либо создания и (или) использования иного результата творческой деятельности [ 2 ] . Спонсор, в отличие от инвестора , осуществляет финансирование без цели получения прямой материальной выгоды , однако спонсорская деятельность, в отличие от благотворительности , может являться инструментом маркетинга , который используется в целях создания положительного образа и рекламы спонсора. Содержание 1 Разъяснение понятия 2 Регулирование спонсорства в России 2.1 Мероприятие 2.2 Теле- радиопередачи 2.3 Творчество 3 См. также 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки Разъяснение понятия [ править | править код ] Спонсирование является одним из важнейших инструментов маркетинга . Спонсор — лицо или группа лиц , которая обеспечивает поддержку, подобную благотворителю . Однако, в отличие от благотворительности , спонсирование не носит бескорыстного характера. Спонсирование может быть договорным, обмениваться на рекламирование с целью популяризации товара или юридического лица. Например, спонсор может обеспечивать покупку или наём оборудования для известного спортсмена или спортивной команды в обмен на демонстрацию его товарного знака на обмундировании этого спортсмена или команды. Спонсор тем самым зарабатывает рейтинг, а поддерживаемый зарабатывает деньги или иные материальные выгоды. Этот вид спонсирования является распространённым в таких сферах, как спортивные соревнования [ 1 ] , искусство , средства массовой информации и благотворительность . Например, команды « Формулы-1 » долгое время полагались на доход от рекламирования табака, отражённого на корпусах болидов команд. К другим видам спонсирования предприятий относится спонсирование разного рода зрелищных мероприятий, освещающих разнообразные события, при этом носящие имя спонсора. Хуан Антонио Самаранч сделал олимпийское движение финансово самостоятельным, сумев организовать спонсорство мероприятий и договорные телевизионные трансляции, приносящие большие суммы в бюджет Международного олимпийского комитета . Нередко компании субсидируют безвозмездно, чтобы создать себе доброжелательный имидж в обществе , который обеспечивает им хорошую репутацию . Однако спонсирование чаще используется для того, чтобы получить выгоду от сотрудничества с рекламирующим данный товарный знак субъектом, который в итоге такого сотрудничества получает материальную поддержку в том или ином виде. Иногда спонсор поддерживает спонсируемого субъекта для того, чтобы на основе полученной взаимовыгоды, заключающейся в привлечении внимания как к самому спонсору, так и к спонсируемому, создать некий благотворительный проект, и, благодаря уже привлечённому вниманию, привлечь благотворителей. Регулирование спонсорства в России [ править | править код ] В Российской Федерации спонсорство регулируется законом о рекламе от 13.03.2006 № 38-ФЗ. В соответствии с ним (пп. 9 — 10 ст.3), спонсор — это лицо, которое предоставляет средства (или обеспечивает их предоставление) для: организации и (или) проведения спортивного, культурного или любого иного мероприятия; создания и (или) трансляции теле- или радиопередачи; создания и (или) использования иного результата творческой деятельности. С пониманием значений «спортивного и культурного мероприятий», «теле- или радиопередачи» трудностей возникнуть не должно. Это могут быть спортивные соревнования, концерты, конкурсы, фестивали, выставки, спектакли, кинопоказы, культурно-массовые мероприятия. Вопросы возникают, в части толкования: «любое иное мероприятие» и «результат творческой деятельности». Что имели в виду законодатели под этими терминами? Разобраться в этом нам помогут энциклопедические словари и справочники [ 3 ] . Мероприятие [ править | править код ] Различные словари и энциклопедии содержат определения таких мероприятий как: демонстрации, предвыборные, санитарно-профилактические-гигиенические, лечебные, газовый режим, зона защитных мероприятий, противоэпизоотические, оперативно-розыскные, противоэпидемиологические, агролесомелиоративные, лечебно-эвакуационные, противоэрозионные агротехнические, по охране труда, по контролю, противопожарные и многие-многие другие. Толковый словарь Ожегова характеризует мероприятие как «совокупность действий, объединенных общественно-значимой целью». Под это определение подходят все вышеперечисленные мероприятия. Из этого следует, что: Любые действия, направленные на решение общественных проблем, удовлетворение потребностей различных социально-демографических групп могут стать объектом для спонсорства. Теле- радиопередачи [ править | править код ] Телевизионные передачи и радиопередачи создаются профильными производственными компаниями и распространяются средствами связи, имеющие государственные лицензии. К ним относятся кабельное, цифровое, аналоговое телевидение, эфирное, цифровое, проводное, Интернет и спутниковое радиовещание. Для трансляции используются технологии передачи движущегося изображения и звуковой информации на расстоянии. Таким образом: Спонсор может выделить финансы на производство телефильма, радиоспектакля, новостного выпуска, ток-шоу и другой программы и/или трансляцию по радио и ТВ. Творчество [ править | править код ] Значение слова «творчество» трактуют философы, психологи, богословы, математики, музыканты и многие другие учёные. Приведу выжимки из определений. «Деятельность, порождающая новые ценности, идеи, самого человека как творца»(1); «деятельность, порождающая нечто качественно новое, никогда ранее не бывшее» (2); «деятельность, порождающая нечто новое, никогда ранее не бывшее» (3). Википедия представляет обобщенное значение термина. «Творчество — это: деятельность, порождающая нечто качественно новое, никогда ранее не существовавшее; создание чего-то нового, ценного не только для данного человека, но и для других; процесс создания субъективных ценностей. предметы пользования. Например: Aviasels , Logitech ». Термину «творчество» противопоставляется термин «производство». Первое от второго отличает уникальность результата, который выражает аспекты личности автора. В зависимости от сферы деятельности выделяют различные виды творчества: изобретательское, мифологическое, музыкальное, научное, организаторское, повседневно-бытовое, политическое, производственно-техническое, религиозное, философское, хозяйственное, художественное и другое. Спонсорские средства могут быть направлены на создание и использование любого результата творческой деятельности. Будь то: научное открытие, художественное произведение, производственно-техническая технология, философский трактат, кулинарный рецепт, рекламный продукт, модная коллекция, учебная методика, инструмент, прибор и многое другое. См. также [ править | править код ] Благодетель Донатор Ктитор Меценат Филантроп Примечания [ править | править код ] Спонсор: Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе ↑ 1 2 Глава 2, Федеральный закон Российской Федерации № 310-ФЗ «Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», от 1 декабря 2007 года. ↑ Глава 1, Федеральный закон Российской Федерации № 38-ФЗ «О рекламе»? от 13 марта 2006 года. ↑ Кто может получить спонсорскую помощь – закон о спонсорстве в России 4 Эксперт BTL и спонсорство (неопр.) . expert-btl.ru. Дата обращения: 14 января 2017. Архивировано 15 января 2017 года. Литература [ править | править код ] Глава 1, Федеральный закон Российской Федерации № 38-ФЗ «О рекламе»? от 13 марта 2006 года. Глава 2, Федеральный закон Российской Федерации № 310-ФЗ «Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», от 1 декабря 2007 года. Ссылки [ править | править код ] Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Treccani В библиографических каталогах NKC : ph1247023 Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . Переработать оформление в соответствии с правилами написания статей . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Спонсор&oldid=140702656 Категории : Терминология телевидения Продвижение и маркетинговые коммуникации Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с октября 2020 года Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без источников (тип: род занятий) Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках العربية Català Čeština Dansk English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Français עברית Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 Jawa Қазақша 한국어 Ripoarisch Lietuvių Latviešu Монгол Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Português Simple English Slovenčina Српски / srpski Svenska తెలుగు Türkçe Tiếng Việt 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 11 октября 2024 в 05:00. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия