Ред Булл (команда Формулы-1) — Википедия Ред Булл (команда Формулы-1) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 26 февраля 2023 года ; проверки требуют 58 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Red Bull . Ред Булл Oracle Red Bull Racing Юрлицо Red Bull Racing Limited [ 1 ] База Милтон-Кинс , Великобритания Руководители Кристиан Хорнер (руководитель команды) , Джонатан Уитли [англ.] (спортивный директор) , Конструкторский штаб Пол Монаган [англ.] (главный инженер) , Пьер Ваше [англ.] (технический директор) Формула-1 в сезоне 2025 Текущие пилоты • пилот №1 (33) Макс Ферстаппен • пилот №22 Юки Цунода • тест-пилоты Исаак Хаджар Шасси Red Bull Racing RB20 [англ.] Двигатель Honda RBPTH002 [англ.] Шины Pirelli Статистика выступлений в Формуле-1 Дебют Австралия 2005 Последняя гонка Китай 2025 Гран-при (старты) 396 (395) Побед (подряд) 122 (15) Поулы (подряд) 103 (16) Быстрые круги (подряд) 99 (4) Подиумы (подряд) 283 (19) Лучший старт 1 Лучший финиш 1 Очков всего 7873 Максимально очков за один сезон 759 Финишей в очках подряд 38 Кубки конструкторов 6 ( 2010 — 2013 , 2022 — 2023 ) Чемпионы мира 8 ( 2010 — 2013 , 2021 — 2024 ) Сайт Официальный сайт Профиль команды на сайте formula1.com Данные приведены на 4 марта 2023 Oracle Red Bull Racing ( red bull в переводе с англ. — «красный бык») — австрийская [ 2 ] автогоночная команда, участвующая в чемпионате « Формулы-1 ». Обладатель кубка конструкторов в 2010 , 2011 , 2012 , 2013 , 2022 [ 3 ] , 2023 годах. Была основана руководителем концерна по производству энергетических напитков Red Bull — Дитрихом Матешицом . База команды расположена в Милтон-Кинс , Великобритания . [ 4 ] , но команда выступает под австрийской лицензией. [ 2 ] Руководит командой Кристиан Хорнер — владелец команды Arden International , которая одержала две победы в зачёте пилотов и три в зачёте команд в Международной Формуле-3000 , а в данный момент выступает в серии GP2 и её поддерживающей категории GP3 . Достоверность этой статьи поставлена под сомнение . Необходимо проверить точность фактов и достоверность сведений, изложенных в этой статье. Соответствующую дискуссию можно найти на странице обсуждения . ( 17 апреля 2016 ) Содержание 1 История 1.1 Происхождение 1.2 2005 1.3 2006 1.4 2007 1.5 2008 1.6 2009 1.7 2010 1.8 2011 1.9 2013 1.10 2014 1.11 2015 1.12 2016 1.13 2017 1.14 2018 1.15 2019 1.16 2020 1.17 2021 1.18 Результаты за последние пять лет 2 См. также 3 Примечания 3.1 Комментарии 3.2 Источники 4 Ссылки История [ править | править код ] Происхождение [ править | править код ] Этот раздел нужно дополнить . Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. ( 19 декабря 2021 ) Комментарий: добавив недостающие годы выступлений См. также: Ягуар (команда Формулы-1) Компания Ford Motor заявила о выходе принадлежащей ей команды Jaguar Racing из чемпионата Формулы-1 в сентябре 2004 года [ 5 ] [ 6 ] . Совет директоров американской компании утратил интерес к формульной программе под торговой маркой Jaguar, так как она практически не влияла на продажи компании в Соединённых Штатах [ 7 ] . По словам члена совета директоров Ford , шеф-директора Jaguar Ричарда Пэрри-Джонса [ 8 ] , тех денег, которые автопроизводитель тратил на формульную команду, не хватало для поддержания команды на конкурентоспособном уровне, и ввиду отсутствия хороших результатов в гонках Гран-при в Ford приняли решение закрыть команду и вкладывать деньги в увеличение объёмов продаж дорожных машин. Также Ford выставил на продажу компанию Cosworth , которая снабжала моторами в сезоне 2004 года команды Jaguar , Jordan и Minardi [ 9 ] . Red Bull , производитель энергетических напитков, подтвердил покупку Jaguar Racing в последний день подачи заявок на участие в сезоне- 2005 — 15 ноября 2004 года. [ 10 ] BBC Sport сообщила о том, что Ford продал команду за символический один доллар в обмен на обязательство инвестировать в команду 400 миллионов долларов в течение следующих трёх сезонов. [ 10 ] Команда продолжила использование моторов Cosworth , сославшись на то, что слишком мало времени, чтобы искать другие варианты. [ 11 ] Первое участие Red Bull в Формуле-1 датируется 1995 годом, когда компания впервые спонсировала команду Sauber . Red Bull Racing стала не первым появлением Red Bull в Формуле-1. Создание собственной команды означало окончание долгосрочного сотрудничества между Red Bull и Sauber . У производителя энергетических напитков также есть своя программа поддержки молодых пилотов — Red Bull Junior Team , посредством которой Red Bull спонсирует молодых гонщиков. Пилотами этой программы, которые получили поддержку, являются Энрике Бернольди , Кристиан Клин , Патрик Фризахер , Витантонио Льюцци , Скотт Спид , Себастьян Феттель , Себастьен Буэми и Хайме Альгерсуари . Red Bull также поддерживала Каруна Чандхока , Михаила Алёшина , Даниила Квята , Брендона Хартли, а в данный момент Александра Албона, Пьера Гасли, Серхио Переса, Макса Ферстаппена и Юки Цуноду. Red Bull Racing одна из четырёх команд (наряду с Ferrari , McLaren и Williams ), подписавших Договор согласия , который начал действовать с 2008 года и требует гарантию многолетнего участия в Формуле-1 [ источник не указан 1510 дней ] . 2005 [ править | править код ] См. также: Формула-1 в сезоне 2005 Оригинальный логотип команды использовался с 2005 по 2012 , но до сих пор иногда используется на униформах и оборудовании Кристиан Клин на квалификации перед Гран-при США 2005 года Как сообщалось, владелец Red Bull Дитрих Матешиц хотел нанять бывшего пилота Формулы-1 и руководителя BMW Motorsport (а также соотечественника австрийца ) Герхарда Бергера для помощи в управлении командой в дебютном сезоне. Но, в итоге, им не удалось добиться соглашения. В 2005 году шасси назвали Red Bull RB1 . Red Bull Racing использовала моторы Cosworth , поскольку проще было использовать моторы предыдущей команды Jaguar Racing. Бывший пилот McLaren Дэвид Култхард был главной надеждой команды. Култхард был выбран из-за опыта, который был необходим новой команде, кроме того, на предсезонных тестах Култхард, на незнакомой машине, заметно опережал молодых напарников [ 12 ] . Второй болид Red Bull делили между собой два пилота программы поддержки : Кристиан Клин , который был гонщиком Jaguar в 2004 году и чемпион сезона 2004 Международной Формулы-3000 — Витантонио Льюцци . Поначалу сообщалось, что Клин и Льюцци будут заменять друг друга каждые четыре гонки, но Льюцци провёл лишь четыре Гран-при: Сан-Марино , Испании , Монако и Европы . В первый год Red Bull добилась большего, чем их предшественники Jaguar Racing. Большую часть сезона они были на шестой позиции кубка конструкторов, но проиграли набравшей форму BAR в конце сезона. За свой единственный год команда набрала больше очков, чем Jaguar за сезоны 2003 и 2004 . Култхард после плохих сезонов с McLaren в 2003 и 2004 годах стал откровением для команды, в то время как Клин показал значительный прогресс по сравнению с сезоном 2004 года. Вместе они набрали 34 очка: 24 — Култхард, 9 — Клин и одно — Льюцци. Команда Red Bull постоянно набирала очки и была претендентом на подиумы по ходу своего дебютного сезона. Американский гонщик Скотт Спид оказался лучшим в американской программе Red Bull Driver Search, которая равносильна Red Bull Junior Team, и благодаря этому стал третьим пилотом Red Bull Racing в 2005 году в Канаде и США . Спид был привлекателен для Red Bull своим американским гражданством, которое должно было повысить уровень известности Red Bull и Формулы-1 в Америке, в стране, где этот гоночный чемпионат не вызывает особого интереса. 2006 [ править | править код ] См. также: Формула-1 в сезоне 2006 Култхард управляет болидом RB2 на Гран-при США 2005 года . 23 апреля 2005 года команда объявила о переходе на моторы Ferrari в 2006 году. Это совпало с изменением регламента, предусматривающего обязательное использование моторов V8 , благодаря этому Red Bull Racing и Ferrari использовали похожую спецификацию двигателя. Но Red Bull Racing продолжила использование шин Michelin , в отличие от Ferrari, которая использовала Bridgestone . [ 13 ] 8 ноября 2005 года Red Bull Racing наняла Эдриана Ньюи — технического директора McLaren , который конструировал чемпионские болиды Williams и McLaren . [ 14 ] 15 декабря 2005 года впервые на трассе появился Red Bull RB2 — второй болид в истории команды. Дэвид Култхард провёл обкатку в британском Сильверстоуне , и признал, что «новая машина выглядит очень сексуально». [ 15 ] На тестах в начале января Red Bull преследовали проблемы с системой охлаждения. [ 16 ] Роберт Дорнбос заменял Клина в оставшихся трёх гонках сезона-2006 . Перед первой гонкой сезона- 2006 в Бахрейне Кристиан Клин квалифицировался восьмым (впереди Джанкарло Физикеллы из Renault и обоих болидов BMW) и финишировал на той же позиции. Стартовавший тринадцатым Култхард сражался колесо в колесо с Ником Хайдфельдом и при попытке вернуть позицию был выдавлен немцем за пределы трассы и финишировал десятым. Проблемы для британца продолжились из-за замены мотора Ferrari после гонки, которая стоила ему десяти мест на стартовом поле следующей гонки. В Малайзии Култхард стартовал девятнадцатым, отыграл несколько позиций, но сошёл на одиннадцатом круге гонки из-за проблем с гидравликой, в то время как Клин на первом круге задел болид Кими Райкконена . [ 17 ] На Гран-при Австралии Култхард открыл счёт своим очкам, после того как Скотт Спид был оштрафован за обгон британца во время действия жёлтых флагов [ 18 ] . Следующие три гонки были омрачены сходами и финишами на низких позициях. Но эта череда плохих гонок завершилась на Гран-при Монако , где Дэвид Култхард финишировал третьим и добыл первый подиум в истории команды. Руководитель команды Кристиан Хорнер перед гонкой пообещал, что если один из пилотов команды будет на подиуме, то он «прыгнет голым с пирса». В итоге он прыгнул в бассейн в одной лишь красной накидке. [ 19 ] Так совпало, что у предшественников команды Stewart Grand Prix и Jaguar Racing первый подиум также был заработан на улицах княжества. Култхард заработал очко в Монреале , обогнав за три круга до финиша соотечественника Дженсона Баттона . В то же время Клин привёл свой болид RB2 к финишу на одиннадцатой позиции [ 20 ] . На Гран-при США Клин и другие восемь пилотов столкнулись в первом повороте и не смогли продолжить участие в гонке. Култхарду же удалось финишировать седьмым [ 21 ] . Команда снова завершила сезон на седьмом месте в кубке конструкторов, с шестнадцатью очками, опережая на пять очков команду Williams . 14 очков Дэвида Култхарда позволили ему занять тринадцатое место в зачёте пилотов, а уволенный Клин набрал всего два очка и был классифицирован восемнадцатым. Заменявший Клина Роберт Дорнбос очков не набрал. 2007 [ править | править код ] См. также: Формула-1 в сезоне 2007 Дэвид Култхард на Гран-при Канады 2007 года . Марк Уэббер управляет болидом RB3 на Гран-при Великобритании 2007 года в специальной раскраске Wings for Life 7 августа 2006 года было объявлено о подписании контракта с Марком Уэббером , который стал партнёром Култхарда в сезоне-2007, заменив Кристиана Клина , который оборвал все связи с командой. Заменявший на последних трёх гонках 2006 года Клина Роберт Дорнбос остался на месте запасного гонщика команды в 2007 году. [ 22 ] 31 октября 2006 года команда объявила, что в сезоне 2007 года будет использовать моторы Renault, а контракт с Ferrari перешёл второй команде Red Bull — Scuderia Toro Rosso . [ 23 ] В 2007 состоялся дебют разработанного Эдрианом Ньюи шасси — Red Bull RB3 . Несмотря на хорошее седьмое время в квалификации домашнего Гран-при Австралии , Марк Уэббер из-за возникших проблем с сохранением скорости в поворотах финишировал лишь тринадцатым. А у Дэвида Култхарда дела шли ещё хуже: он врезался в болид Williams Александра Вурца и буквально перелетел через него [ 24 ] . Похожим образом прошла гонка в Малайзии для Уэббера, а Култхард сошёл из-за проблем с тормозами [ 25 ] . Однако в Бахрейне команде удалось подтвердить свой темп, и до появления технических проблем пилоты шли седьмым и восьмым [ 26 ] . На Гран-при Испании Култхард принёс первые очки команды, несмотря на проблемы с коробкой передач, а Уэббера весь уик-энд преследовали проблемы с гидравликой [ 27 ] . 17 июля 2007 года Red Bull Racing наняла Джеффа Уиллиса , который стал техническим директором команды [ 28 ] . На непредсказуемом и захватывающем Гран-при Европы пилотам сопутствовала удача, Марк Уэббер второй раз в карьере поднялся на подиум, благодаря финишу на третьей позиции [ 29 ] . Култхард же финишировал на неплохой пятой позиции, при этом особенно впечатляющим фактом является то, что он стартовал с двадцатого места из-за того, что команда не выпустила его на трассу вовремя для дополнительного [ уточнить ] круга. У Red Bull была сильная концовка сезона. Уэббер был близок к победе в Японии , но попал в аварию из-за ошибки Себастьяна Феттеля . А Култхард в той же гонке финишировал четвёртым [ 30 ] . На Гран-при Китая у Red Bull была лучшая квалификация в сезоне. Култхард стартовал пятым, а Уэббер девятым [ 31 ] , но они не смогли реализовать потенциал высоких позиций и финишировали восьмым и десятым соответственно [ 32 ] . 2008 [ править | править код ] См. также: Формула-1 в сезоне 2008 Дэвид Култхард управляет болидом Red Bull на Гран-при Канады 2008 года . Red Bull сохранила свой пилотский состав на сезон-2008 и получила номера 9 и 10 на своих болидах благодаря финишу на пятой позиции кубка конструкторов 2007 года. Red Bull представила новое шасси RB4 в Хересе 16 января и объявила, что Себастьен Буэми будет тест- и запасным пилотом команды в 2008 году, совмещая с выступлениями в GP2 за команду Arden International . После схода в первой гонке сезона у Уэббера было пять финишей в очковой зоне подряд. Култхард слабо начал сезон и зачастую проваливался в квалификациях (за исключением гонки в Австралии), но он смог исправить положение дел в Канаде , принеся Red Bull первый подиум со времён Гран-при Европы 2007 года . К середине сезона команда заработала 24 очка (столько же сколько и за весь сезон 2007 года) и сражалась за четвёртое место в кубке конструкторов с Toyota и Renault. Команда также смогла решить проблемы с надёжностью болидов. Однако с ходом сезона Red Bull не смогла поддерживать уровень выступлений. В последних десяти гонках пилоты Red Bull набрали лишь пять очков, и их превзошла даже младшая команда Toro Rosso , а также итальянская команда раньше добилась своей первой победы на Гран-при Италии . Многие утверждают, что виной послужила меньшая мощность моторов Renault по сравнению с моторами Ferrari. Для сезона 2009 года Renault разрешили доработать моторы, для повышения конкурентоспособности. На Гран-при Испании Уэббер в пятидесятый раз стартовал из первой десятки, особенно впечатляет то, что австралиец стартовал в 107 гонках, участвуя в основном за средние команды. Это сделало его соотношение стартов из первой десятки близкими к 50 %. Култхард объявил об уходе по окончании сезона из Формулы-1 на Гран-при Великобритании и надеялся на хороший финиш в домашней гонке, но сошёл на первом круге, такое же случилось с ним и в Бразилии , где он сошёл во втором повороте. 2009 [ править | править код ] См. также: Формула-1 в сезоне 2009 Red Bull одержала свою первую победу на Гран-при Китая 2009 года . Себастьян Феттель и Марк Уэббер финишировали на первых двух местах, опередив лидера чемпионата Дженсона Баттона Дубль Red Bull в Великобритании. Слева направо: конструктор Эдриан Ньюи, Марк Уэббер (2-е место), Себастьян Феттель (победитель) и Рубенс Баррикелло из Brawn (3-е место) 8 февраля 2009 года Red Bull Racing провела презентацию шасси RB5 виртуально при помощи видео с трёхмерным болидом, которое было озвучено Себастьяном Феттелем. А вживую презентация состоялась на следующий день. Команда завоевала свою первую в истории команды поул-позицию на Гран-при Китая 2009 года с Себастьяном Феттелем, который проехал всего лишь один круг в третьей части квалификации. Марк Уэббер стартовал третьим. На следующий день над трассой пошёл дождь, но это не помешало немцу одержать победу, а Уэбберу прийти вторым. Победа Феттеля стала первой в истории команды. [ 33 ] В следующей гонке в Бахрейне немец квалифицировался третьим, [ 34 ] а в гонке финишировал вторым, позади Дженсона Баттона и набрал восемь очков. [ 35 ] В Испании Уэббер и Феттель финишировали третьим и четвёртым соответственно, после старта с пятого и второго места. На Гран-при Турции пилоты Red Bull финишировали вторым и третьим. На Гран-при Великобритании автомобиль получил существенные обновления и Себастьян Феттель выиграл гонку, прервав серию из четырёх побед Дженсона Баттона после Гран-при Китая. Команда финишировала дублем на Гран-при Германии , причём Уэббер одержал свою первую победу, несмотря на то, что ему пришлось проехать через пит-лейн из-за штрафа. Вторая победа досталась австралийцу на Гран-при Бразилии . А для команды сезон завершился дублем на Гран-при Абу-Даби , но на этот раз Феттель опередил Уэббера. 2010 [ править | править код ] См. также: Формула-1 в сезоне 2010 На сезон 2010 года команда оставила в своём составе Марка Уэббера и Себастьяна Феттеля . А также продолжила контракт с Renault на поставку двигателей. Победный дубль Red Bull в Малайзии Шасси Red Bull RB6 оказалось самым быстрым в истории команды. По общему признанию, Эдриан Ньюи создал лучшую машину 2010 года. Тем не менее, Red Bull потеряли много потенциальных побед из-за поломок техники и тактических ошибок. В Бахрейне и Австралии поломка техники выбила Феттеля из борьбы, в Китае и в Канаде ошибка с выбором резины стоила обоим гонщикам подиума, а в Валенсии Марк Уэббер попал в серьёзную аварию. Марк Уэббер лидировал от старта до финиша в Испании и Монако , а затем в Турции до своего первого пит-стопа, в итоге серия кругов лидирования продолжалась 647 км, на 11 км меньше серии Кими Райкконена в 2005 -ом В Red Bull выяснили, что невыразительные результаты Феттеля в последних гонках стали следствием дефектов шасси, и подготовили для него новую машину к Гран-при Турции [ 36 ] . На квалификации перед Гран-при Марк Уэббер завоевал третий поул подряд. Себастьян Феттель в третьей гонке подряд уступил напарнику по команде. Перед стартом у Марка и Себастьяна было равное количество очков, по 78. На старте Марк Уэббер сохранил преимущество поула в первом повороте, Феттель опередил Хэмилтона, но затем Льюис вернул вторую позицию. Лидеры ехали в плотной группе. После пит-стопов Марк вернулся на трассу лидером, машины Red Bull оказались на двух первых позициях после небольшой задержки Льюиса в боксах [ 37 ] [ 38 ] . Ситуация в лидирующей группе долго оставалась стабильной, пока на 40-м круге Феттель не решился атаковать Уэббера. Выяснилось, что в тот момент моторы на двух машинах Red Bull работали в разном режиме. Гонщики стартовали с равным количеством бензина, но на ранних стадиях гонки Уэббер израсходовал больше топлива, чем Феттель [ 36 ] . Австралиец перевёл двигатель в режим экономии, потеряв в скорости на прямых. Так как Феттелю удалось сэкономить килограмм топлива, находясь в воздушном мешке позади соперников, у него оставался в запасе ещё один круг работы двигателя в оптимальном режиме, и в команде не хотели переключать мотор в режим экономии заранее, поскольку Себастьяну нужно было противостоять прессингу со стороны Хэмилтона. Шедший вторым Себастьян быстро сократил отставание от лидера [ 39 ] . Себастьян имел преимущество в максимальной скорости на прямой и атаковал по внутренней траектории. Машины поравнялись. Марк оттеснил Себастьяна на грязную часть трассы, оставив ему минимум места, Феттель вышел вперёд, но слишком рано начал смещаться внутрь, тогда как Марк оставался на своей траектории. В 12-м повороте машины столкнулись, контакт произошёл в районе заднего правого колеса машины Себастьяна, немец выбыл из борьбы [ 40 ] [ 41 ] . После инцидента Себастьян крутил пальцем у виска, и этот жест попал в объективы телекамер [ 38 ] [ 42 ] . Марк отправился в боксы для замены носового обтекателя (была повреждена торцевая пластина переднего антикрыла). Отрыв от соперников был достаточно велик, и австралиец вернулся на трассу позади гонщиков McLaren на третьей позиции. На этом месте он и финишировал [ 37 ] . Столкновение Уэббера и Феттеля вызвало большой интерес со стороны СМИ, так как гонщики и боссы Red Bull в своих интервью давали различную картину случившегося, возлагая большую часть вины на разных участников аварии. Немецкий пилот признался, что не считает себя виновником инцидента [ 43 ] . Сразу после гонки Марк заявил, что его напарник допустил ошибку [ 40 ] . Руководитель команды Кристиан Хорнер возложил вину за произошедшее как на австралийца, так и на немца, тогда как консультант Хельмут Марко считал виновником аварии Уэббера [ 44 ] . По словам Хельмута Марко, Уэббер знал, что в тот момент он ехал медленнее Феттеля, и потому должен уступить ему позицию. Заявления Хельмута Марко привели к появлению в СМИ статей о фаворитизме [ 45 ] . Ситуация была стабилизирована Кристианом Хорнером, но уже на Гран-при Великобритании произошёл ещё один неприятный инцидент. На последних минутах субботней тренировки на машине Себастьяна Феттеля после проезда по кочкам на прямой между поворотами Club и Abbey сломалось переднее крыло [ 46 ] [ 47 ] . После этого происшествия в распоряжении команды осталось единственное переднее антикрыло последней, модернизированной версии, которое команда хотела использовать в гонке, чтобы собрать информацию для будущих доработок. Руководитель команды, Кристиан Хорнер, и Эдриан Ньюи сделали выбор, основываясь на набранных гонщиками в сезоне очках [ 48 ] : до Гран-при Великобритании Себастьян Феттель занимал более высокую позицию в чемпионате, чем Марк Уэббер , поэтому новая версия антикрыла досталась именно немецкому гонщику Red Bull [ 49 ] . Победу в квалификации перед Гран-при Великобритании праздновал Феттель , Уэббер показал второй результат. С подачи СМИ сразу начало множиться мнение о том, что проигрыш австралийца напарнику по команде стал следствием решения Хорнера отдать более новое переднее антикрыло Феттелю . Марк Уэббер . Второй год подряд один из гонщиков Red Bull Racing лидировал в Гран-при Великобритании от старта до финиша [ 50 ] В гонке Феттель слишком агрессивно сработал сцеплением и допустил пробуксовку на старте, Уэббер выиграл позицию в первом повороте и ушёл в гонку лидером. В попытке контратаковать Себастьян пробил заднее правое колесо в контакте с Хэмилтоном и вылетел с трассы в Maggots. Гонщику пришлось целый круг возвращаться в боксы для замены повреждённой покрышки, и он откатился на последнее место в пелотоне. Уэббер и Хэмилтон быстро оторвались от соперников, к десятому кругу гонщик McLaren отстал от Марка на 3 секунды. Лидеры провели пит-стопы с разницей в 1 круг, после заездов в боксы Марк сумел сохранил лидерство. На 27-м круге произошёл контакт между гонщиками Sauber и Force India , де ла Росой и Сутилем соответственно. Чтобы маршалы смогли убрать обломки аэродинамики Sauber, на трассу выехала машина безопасности. Машина собрала пелотон; после рестарта гонки Себастьян Феттель отыграл несколько позиций и пробился в первую десятку, но в итоге финишировал только 7-м. Марк Уэббер уверенно выиграл гонку, пролидировал от старта до финиша, и одержал пятую в карьере и третью в сезоне победу [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] . У команды нет желания отдавать 
предпочтение кому-то из гонщиков 
только из-за возраста, внешности 
или национальности Себастьяна. 
На меня никогда не оказывалось 
давления с целью заставить меня 
принимать сторону Феттеля только 
потому, что он лучше продает банки 
«Ред Булл». Ни с Гельмутом Марко, 
ни с кем-либо ещё из компании 
относительно субботнего решения я 
не советовался. Это было чисто 
техническое решение, над которым 
думали я и Эдриан Ньюи. из интервью Кристиана Хорнера после Гран-при Великобритании [ 54 ] Австралийский гонщик Red Bull был очень недоволен решением команды отдать новую версию антикрыла Феттелю и, победив, позволил себе некоторые критичные высказывания в адрес команды. В частности, после пересечения финишной черты Марк Уэббер спросил команду по радио: «Неплохо для второго номера?» [ 49 ] [ 55 ] , а на послегоночной пресс-конференции прозвучало заявление гонщика о том, что он не стал бы продлевать контракт с Red Bull, если бы знал, что в команде возникнет подобная ситуация. Заявления Марка привели к очередному появлению в СМИ статей о фаворитизме в команде, решение руководства Red Bull осуждали многие журналисты и бывшие гонщики. Кристиану Хорнеру вновь пришлось отвечать на неприятные вопросы журналистов. В Германии выигранный Феттелем поул не удалось превратить в победу. В итоге немец довольствовался третьим местом, а его напарник, проведя среднюю гонку, занял шестое место. Следующая гонка, Гран-при Венгрии , принесла пилотам «Ред Булл» двойной подиум: выиграл Уэббер, третье место у Феттеля. Гран-при Бельгии и Гран-при Италии рассматривались как трассы, на которых «Ред Булл» не сможет доминировать, потому что высокая прижимная сила RB6 не понадобится, а главную роль будут играть двигатели. Тем не менее, квалификацию выиграл Уэббер, но в гонке, «проспав» старт, пропустил вперёд Хэмилтона («Макларен») и Кубицу («Рено»). Австралийцу все же удалось отыграть позицию, и он занял второе место. Феттель в ходе гонки столкнулся с Дженсоном Баттоном и был наказан проездом по пит-лейн. Его результат: 15-е место. В Италии пилоты «Ред Булл» не попали на подиум, заняв четвёртое (Феттель) и шестое (Уэббер) места. В Сингапуре команда снова добилась двойного подиума: вторым стал Феттель, а третьим — Уэббер. Японский Гран-при прошёл при абсолютном доминировании пилотов «Ред Булл». В итоге немецкий пилот выиграл гонку, а австралиец занял второе место. Новый в календаре чемпионата Гран-при Кореи тоже поначалу предвещал успех гонщикам «Ред Булл»: по итогам квалификации Феттель и Уэббер заняли первый ряд стартового поля. Но в гонке уже на 19-м круге сошёл Марк Уэббер, а у Феттеля, лидировавшего 46 кругов, загорелся мотор. Завоевав дубль в Бразилии , команда отпраздновала победу в Кубке Конструкторов. Себастьян Феттель выиграл Гран-при Абу-Даби 2010 года и стал самым молодым чемпионом мира, в то время как Фернандо Алонсо и Марк Уэббер совершили стратегические ошибки по ходу гонки Перед финальной гонкой сезона, проходившей в Абу-Даби , четверо гонщиков сохраняли шансы на чемпионский титул [ 56 ] . Фернандо Алонсо занимал 1 место в общем зачёте, с преимуществом в 8 очков над Марком Уэббером , Себастьян Феттель уступал испанскому гонщику Ferrari 15 очков, а Льюис Хэмилтон ( McLaren ) — 24. В квалификации Себастьян Феттель в десятый раз за сезон заработал поул-позицию [ 57 ] . Марк Уэббер квалифицировался пятым, и этот результат стал худшим после первой гонки сезона в Бахрейне , где он стартовал шестым. На старте Феттель сохранил лидерство, Баттон опередил Алонсо , стартовавшего третьим. Марк Уэббер неидеально стартовал в гонке, и вскоре начал терять темп из-за большого износа резины. Red Bull пришлось позвать Марка в боксы на 12-м круге, гонщик вернулся на трассу только 16-м. В Ferrari совершили явную тактическую ошибку [ 58 ] [ 59 ] [ 60 ] , сосредоточившись на Марке Уэббере , и приняли решение провести ранний пит-стоп для Фернандо Алонсо , чтобы он смог гарантированно обойти австралийского гонщика Red Bull и тем самым увеличить свои шансы на чемпионский титул. Несмотря на то, что на тот момент гонки Алонсо был быстрейшим гонщиком на трассе, Ferrari провела пит-стоп на 16 круге. Испанский гонщик действительно оказался на трассе перед Марком , однако откатился далеко назад, после чего провёл более двух третей дистанции гонки в попытках обогнать Виталия Петрова , выступавшего за Renault . В итоге Алонсо не смог больше подняться достаточно высоко, чтобы стать чемпионом мира. Для Феттеля гонка сложилась намного более удачно, чем для его конкурентов: он уверенно выиграл гонку [ 61 ] , а с ней и первый чемпионский титул в своей карьере, став при этом самым молодым чемпионом мира в истории Формулы-1. Также гонщик Red Bull стал вторым немцем, выигравшим чемпионат мира. Марк Уэббер по итогам сезона занял в итоговой классификации лишь третье место, уступив напарнику по команде и Фернандо Алонсо . Сезон 2010 года завершился двойной победой Red Bull. Команда Red Bull повторила рекорд из 15 поул-позиций в сезоне, установленный McLaren ( 1988 , 1989 ) и Williams ( 1992 , 1993 ). Кроме того, Red Bull стала единственной командой, оба гонщика которой проходили в финал квалификации во всех Гран-при сезона 2010 года [ 62 ] . 2011 [ править | править код ] См. также: Формула-1 в сезоне 2011 Болид RB7 был представлен общественности 1 февраля, перед самым началом предсезонных тестов.
Нельзя сказать, что тесты прошли при абсолютном доминировании «Ред Булл», однако многие эксперты признали, что истинную скорость RB7 можно будет увидеть только в ходе гонок. Гонка в Бахрейне была отменена из-за политического кризиса, и первая гонка прошла в Австралии. Поул-позишн выиграл Себастьян Феттель, его напарник Марк Уэббер квалифицировался третьим. Гонка завершилась победой Феттеля и пятым местом Уэббера. В ходе уик-энда команда столкнулась с проблемами в работе KERS и выступала без него. Весь австралийский уик-энд австралиец достаточно серьёзно уступал по скорости своему напарнику. Это вызвало подозрения в неисправности болида. Перед Гран-при Малайзии в болид Уэббера были внесены некоторые изменения [ 63 ] . Но и они не позволили австралийцу бороться за победу. Лишь в пятницу Уэббер показал лучшие времена. В квалификации он довольствовался третьим местом, а его напарник в очередной раз взял поул. Гонка завершилась победой молодого немца, а Уэббер ещё на старте проиграл много позиций из-за поломки KERS. Выбрав неудачную тактику по ходу гонки, он, тем не менее, завершил её на четвёртом месте, показав быстрый круг в гонке. Проблемы с KERS продолжились и в Китае. Поломка системы вкупе с неправильным выбором резины не позволили Марку Уэбберу пройти во второй сегмент квалификации. В отличие от австралийца, Себастьян Феттель завоевал поул-позишн. Гонка завершилась победой Льюиса Хэмилтона и двойным подиумом «Ред Булл». Феттель стал вторым, а Уэббер, совершив феноменальный прорыв с 18-го места, финишировал третьим. Перед Гран-при Турции стало известно, что команда решила проблему с KERS. Результаты уик-энда стали весьма предсказуемыми: поул и гонку выиграл Феттель, а Уэббер, борясь по ходу гонки с Фернандо Алонсо, занял второе место. Это был первый дубль команды в 2011 году. В Барселоне Себастьян Феттель достиг феноменального результата: четыре выигранные гонки из пяти. Но поул-позишн на этот раз досталась его напарнику Марку Уэбберу, который плохо стартовал и финишировал четвёртым. По ходу Гран-при Монако команда допустила серьёзную ошибку на пит-стопе: после пит-стопа Себастьяна Феттеля в боксы неожиданно заехал Марк Уэббер. Механики долго готовили новый комплект резины, и австралиец вернулся на трассу только 14-м. Сам Уэббер назвал причиной ошибки сбой радиосвязи. Австралиец финишировал четвёртым, установив быстрый круг гонки, а немец впервые в карьере выиграл в Монако. В Канаде команда добилась двойного подиума: Феттель — второе место, Уэббер — третье. На этот раз победу праздновал Дженсон Баттон. Перед Гран-при Италии Red Bull Racing и Renault Sport F1 официально подтвердили информацию о продолжении сотрудничества на протяжении следующих пяти сезонов [ 64 ] . На фото: двигатель Renault RS27 V8 Перед Гран-при Италии Red Bull и Renault Sport F1 официально подтвердили информацию о продолжении сотрудничества на протяжении пяти следующих сезонов, начиная с 2012 года. Согласно новому контракту на поставку силовых агрегатов, в 2012 и 2013 годах Renault продолжит поставлять австрийской команде двигатели V8 и мотор-генераторы для KERS , а с 2014 года на машинах Red Bull будут стоять турбомоторы Renault V6 T 1.6 L . Кроме того, соглашение между командой и моторостроителем подразумевает не только поставки двигателей, но и создание совместного технологического предприятия. Планируется, что предприятие будет заниматься как разработкой технологических решений, которые будут использоваться в турбомоторах Renault V6 начиная с 2014 года, так и оптимизацией интеграции будущих силовых агрегатов в шасси Red Bull [ 64 ] . До Гран-при Италии все поул-позиции в сезоне 2011 года доставались гонщикам Red Bull, и многие считали, что именно на трассе Монца у соперников появится шанс прервать эту серию, так как характеристики трассы традиционно не слишком подходили машинам австрийской команды: до 2011 года лучшим результатом Red Bull в Монце было 3 место в квалификации ( Марк Уэббер , 2008 год) и 4 место на финише ( Себастьян Феттель , 2010 год). Несмотря на подобные прогнозы, Феттель показал лучшие результаты во второй пятничной сессии и субботней тренировке. В финале квалификации Себастьян возглавил протокол, однако, по его словам, допустил ошибку на своём быстром круге, после чего в команде приняли решение проехать ещё один. Кроме этого, в команде предполагали, что на втором круге шины сработают лучше. [ 65 ] Расчёт команды оправдался, на последних секундах немецкий гонщик улучшил собственный результат, завоевав 10-ю в сезоне и 25-ю в карьере поул-позицию с преимуществом в полсекунды над Льюисом Хэмилтоном . [ 66 ] Поул-позиция оказалась неожиданной не только для самого гонщика и его команды, но и для соперников. При анализе квалификации было высказано предположение, что Себастьян добился такого результата за счёт нестандартного для этой трассы выбора передаточных чисел: гонщик, вероятнее всего, предпочёл более короткие передаточные числа, чем соперники. [ 67 ] Также Себастьяну косвенно помогло то, что во время финальной попытки перед ним ехали несколько соперников — в Монце это помогает разогнаться. [ 65 ] Марк Уэббер проиграл напарнику около 0,7 секунды и показал только 5-й результат. Добиться большего не позволили неполадки с системой KERS. [ 68 ] Кроме того, Уэббер выбрал несколько другую стратегию, отличную от стратегии Феттеля , для финальной сессии, и проехал только один быстрый круг, хотя после квалификации стало очевидно, что две серии кругов были более оптимальным вариантом. Однако тем самым австралийскому гонщику удалось сэкономить комплект свежих шин для гонки. [ 69 ] Старт Гран-при стал не самым удачным для команды: Себастьян Феттель пропустил на первое место отыгравшего три позиции Алонсо , Марк Уэббер также потерял несколько позиций. Феттель удержался на втором месте. На первом круге на трассу выехал автомобиль безопасности: в первом повороте случилась массовая авария с участием Петрова ( Renault ), Росберга ( Mercedes ), Баррикелло ( Williams ) и Льюцци ( HRT ). После рестарта гонки, на пятом круге Феттель обогнал Алонсо в повороте Curva Grande и вернул лидерство. Марк Уэббер также сразу после рестарта принялся прорываться вверх. Гонщик обогнал Дженсона Баттона , а на шестом круге провёл атаку на Ferrari Фелипе Массы . Марк стремился занять в первом повороте внешний радиус, но Фелипе неожиданно для гонщика Red Bull начал смещаться в его сторону. Машина Red Bull зацепила высокую внутреннюю часть поребрика, её подбросило в воздух, что и привело к контакту с Фелипе . В результате контакта машина Марка получила повреждения. Уэббер попытался потерять как можно меньше времени, возвращаясь в боксы для замены переднего антикрыла, но не знал, что сломанное переднее крыло застряло под передней частью машины. На задней прямой антикрыло попало под днище, после чего гонщик потерял управление. В Parabolica машина вылетела с трассы, и на этом гонка для Марка Уэббера закончилась. [ 70 ] [ 71 ] После обгона Алонсо Феттель создал отрыв, и к моменту первых пит-стопов лидирующих гонщиков его преимущество над шедшим на второй позиции Алонсо выросло до десяти секунд, на 21-м гонщик Red Bull посетил боксы и смог сохранить лидерство. В финальной фазе гонки Себастьян снизил обороты двигателя, нагрузку на KERS и коробку передач, но, несмотря на это, одержал 8-ю в сезоне и 18-ю в карьере победу на трассе, где в 2008 году выиграл свою первую гонку в Формуле-1 , выступая за Toro Rosso . [ 72 ] [ 73 ] Команда посвятила победу на Гран-при Италии памяти одного из членов команды, Эрин Пеццеллу, молодой сотрудницы, умершей накануне Гран-при от рака. [ 70 ] 2013 [ править | править код ] См. также: Формула-1 в сезоне 2013 Логотип команды с 2013 по 2015 2014 [ править | править код ] См. также: Формула-1 в сезоне 2014 2015 [ править | править код ] См. также: Формула-1 в сезоне 2015 2016 [ править | править код ] См. также: Формула-1 в сезоне 2016 2017 [ править | править код ] В декабре 2017 года было объявлено, что в сезоне 2018 титульным спонсором станет компания Aston Martin , а команда будет называться Aston Martin Red Bull Racing ( транскр. Астон Мартин Ред Булл Рейсинг ) [ 74 ] . С начала сезона пилотами Red Bull были Макс Ферстаппен и Даниэль Риккардо. Команда заняла 3-е место в зачете, набрав 368 очков и одержав 3 победы по ходу сезона: на Гран-при Азербайджана , Гран-при Малайзии и Гран-при Мексики . 2018 [ править | править код ] В сезоне 2018 пилотами Red Bull снова были Ферстаппен и Риккардо. Команда снова заняла третье место в зачете, опять уступив Mercedes и Ferrari, набрав 419 очков и одержав победы на Гран-при Китая , Гран-при Монако , Гран-при Австрии и Гран-при Мексики . 3 августа Даниэль Риккардо объявил об уходе из Red Bull по окончании сезона 2018. [ 75 ] 6 декабря было объявлено о переходе в Ред Булл на сезон 2019 Пьера Гасли , выступавшего за младшую команду Toro Rosso [ 76 ] 2019 [ править | править код ] В новом сезоне Red Bull опять заняли 3-е место в командном зачете, на этот раз победив три раза за счет усилий Макса Ферстаппена, набрав 417 очков. Первую половину сезона напарником Ферстаппена был Пьер Гасли. Команда оказалась недовольна его результатами после Гран-при Венгрии поменяла его местами с пилотом Toro Rosso Алексом Албоном [ 77 ] . 2020 [ править | править код ] Перед началом сезона 2020 состав пилотов не изменился. 12 марта первый Гран-при Австралии был отменен из-за пандемии COVID-19 [ 78 ] В результате первая гонка сезона состоялась только 5 июля на трассе Ред Булл Ринг в Австрии. Сезон прошёл при полном доминировании команды Mercedes. Red Bull, благодаря полному провалу Феррари, занявших только 6-е место в зачете, удалось забрать второе место, набрав 319 очков и одержав две победы. 18 декабря 2020 было объявлено, что новым пилотом Red Bull в сезоне 2021 станет Серхио Перес , переходящий из Racing Point [ 79 ] , Алекс Албон же потеряет место в Формуле-1 на 2021 год. 2021 [ править | править код ] В новом сезоне Red Bull смогли построить машину, способную бороться с Mercedes. В первой гонке на трассе « Сахир » в Бахрейне Ферстаппен завоевал поул и боролся за победу в гонке, но был вынужден в конце гонки пропустить на первое место Льюиса Хэмилтона , потому что обогнал его за пределами трассы, тем самым финишировав вторым. на следующей гонке в Имоле Ферстаппен одержал победу. В третьей и четвёртой гонке на Автодроме Алгарве в Португалии и на трассе Барселона-Каталунья Ферстаппен финишировал вторым позади Хэмилтона, но на Гран-при Монако смог победить и возглавить чемпионат. В следующей гонке В Баку Ферстаппен сошёл из-за прокола шины, лидируя на последних кругах, а Хэмилтон не набрал очков из-за ошибки на рестарте гонки после красного флага. Победу тогда одержал напарник Ферстаппена Серхио Перес. В следующей гонке во Франции на автодроме « Поль Рикар » Ферстаппен обогнал лидировавшего Хэмилтона за два круга до конца и одержал победу. На двух Гран-при Штирии и Австрии Ферстаппен одержал победу, причем в первом случае — с отрывом в 40 секунд от второго места. На следующем Гран-при Великобритании Ферстаппен вылетел на первом круге в результате спорного столкновения с Хэмилтоном, который выиграл гонку, несмотря на штраф в 10 секунд, данный ему за столкновение. В Венгрии, на трассе Хунгароринг Ферстаппен стал жертвой второго пилота Mercedes Вальттери Боттаса , спровоцировавшего массовую аварию на старте. Ферстаппен с серьёзными повреждениями машины закончил гонку на 9-м месте, а победу тогда сенсационно одержал Эстебан Окон на машине Alpine . По итогам гонки Ферстаппен спустился на второе место в зачете, а Red Bull потерял лидерство в кубке конструкторов. В Бельгии гонка фактически не состоялась из-за сильнейшего дождя, пилоты проехали три круга под машиной безопасности после его гонка была прервана и пилотам дали половину очков, которых должны были дать, Ферстаппен «победил». На следующей гонке в Италии Ферстаппен стал участником аварии с Хэмилтоном: машина Макса подпрыгнула на поребрике и взлетела в воздух приземлившись на машину Хэмилтона. Оба сошли, а в гонке победили McLaren, заняв первое и второе места. В следующей гонке на трассе Сочи Ферстаппен стартовал последним из-за смены силовой установки, но прорвался на второе место вслед за Хэмилтоном. Далее в Турции, на трассе Истанбул Парк , Ферстаппен и Перес финишировали вторым и третьим вслед за Вальттери Боттасом из Mercedes. В следующих двух гонках, в Остине и в Мехико , Ферстаппен победил. Однако в следующих трех гонках он терпел неудачи: Mercedes смогли серьёзно улучшить машину, и Red Bull перестали быть фаворитами: в Бразилии после дисквалификации в начале уик-энда прорвался на первое место, не оставив шансов Ферстаппену; в Катаре Хэмилтон завоевал поул и уверенно победил; на скандальном Гран-при Саудовской Аравии Ферстаппен в упорнейшей борьбе проиграл Хэмилтону; перед финальной гонкой сезона Red Bull почти потерял шансы на кубок конструкторов из-за посредственных результатов Серхио Переса, но в личном зачете у Ферстаппена с Хэмилтоном было равное количество очков. Несмотря на поул в Абу-Даби, на старте Макс пропустил вперед Хэмилтона. Во время контратаки на первом круге они едва не столкнулись снова, и Хэмилтон срезал поворот, оставшись безнаказанным и оставшись впереди. Однако после пит-стопа Хэмилтон застрял позади напарника Ферстаппена Переса, и это позволило Максу отыграть весь отрыв. Несмотря на это, Хэмилтон снова стал отрываться от Ферстаппена; кульминацией гонки стала авария Николаса Латифи за 6 кругов до конца, последовавшая машина безопасности и рестарт за 1 круг до конца. Ферстаппен, получив свежие шины, смог обогнать Хэмилтона на последнем круге, отбить его контратаку и выиграть чемпионство сезона 2021, набрав 395,5 очков. Правда, кубок конструкторов все равно достался Mercedes, а Red Bull финишировали вторыми. Результаты за последние пять лет [ править | править код ] Основная статья: Результаты выступлений Red Bull Racing в Формуле-1 Легенда к таблице В таблице перечислены результаты всех Гран-при Формулы-1, в которых принимала участие команда. Строками таблицы являются сезоны, столбцами — этапы чемпионата мира. В каждой клетке указаны сокращённое название этапа и результаты гонщиков команды, дополнительно обозначенные цветом. Расшифровка обозначений и цветов представлена в нижеследующей таблице. Пример Описание 1 Победитель 2 Второе место 3 Третье место 5 Финишировал, заработав очки Сход Не финишировал, но при этом заработал очки 12 Финишировал, не получив очков НКЛ Финишировал, но не попал в финальную классификацию 15 Участвовал вне зачёта, либо по отдельной классификации 18 Не финишировал, но попал в финальную классификацию Сход Не финишировал НКВ Не прошёл квалификацию НПКВ Не прошёл предквалификацию ДСК Дисквалифицирован ИСК Исключён из протокола соревнований ТТ Заявлен для участия только в тренировках НС Участвовал в квалификации, но не стартовал в гонке Т Травмирован или болен ОТК Отказ от участия НТР Прибыл на соревнования, но на трассу не выезжал НПР Был заявлен в числе участников, но не прибыл к началу соревнований О Соревнования отменены Не участвовал Поул-позиция Быстрый круг Сезон Шасси Двигатель Ш Гонщики 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Место Очки 2021 Red Bull RB16B [англ.] Honda R.A.621H 1,6 V6 T P БАХ ЭМИ ПОР ИСП МОН АЗЕ ФРА ШТИ АВТ ВЕЛ ВЕН БЕЛ НИД ИТА РОС ТУР США МЕХ САП КАТ САУ АБУ 2 585,5 Перес 5 11 4 5 4 1 3 4 6 16 Сход 19 8 5 9 3 3 3 4 4 Сход Сход Ферстаппен 2 1 2 2 1 Сход 1 [ П 1 ] 1 1 [ П 2 ] Сход [ П 3 ] 9 1 [ П 4 ] 1 Сход [ П 5 ] 2 2 1 1 2 [ П 5 ] 2 2 1 2022 Red Bull RB18 Red Bul RBPTH001 1,6 V6 Т P БАХ САУ АВС ЭМИ МАЙ ИСП МОН АЗЕ КАН ВЕЛ АВТ ФРА ВЕН БЕЛ НИД ИТА СИН ЯПО США МЕХ САП АБУ 1 759 Ферстаппен 19 1 Сход 1 [ П 2 ] [ П 6 ] 1 1 3 1 1 7 2 [ П 6 ] 1 1 1 1 1 7 1 1 1 6 [ П 7 ] 1 Перес 18 4 2 2 [ П 8 ] 4 2 1 2 Сход 2 Сход [ П 9 ] 4 5 2 5 6 1 2 4 3 7 [ П 9 ] 3 2023 Red Bull RB19 Honda RBPT RBPTH001 1,6 V6 Т P БАХ САУ АВС АЗЕ МАЙ МОН ИСП КАН АВТ ВЕЛ ВЕН БЕЛ НИД ИТА СИН ЯПО КАТ США МЕХ САП ЛАС АБУ 1 860 Ферстаппен 1 2 1 2 [ П 8 ] 1 1 1 [ П 2 ] 1 1 [ П 6 ] 1 1 1 [ П 6 ] 1 1 5 1 [ П 1 ] 1 [ П 2 ] [ П 10 ] 1 [ П 6 ] 1 1 [ П 6 ] 1 1 [ П 1 ] Перес 2 1 5 1 [ П 6 ] 2 17 4 6 3 [ П 10 ] 6 3 2 4 2 8 Сход 10 4 [ П 9 ] Сход 4 [ П 8 ] 3 4 2024 Red Bull RB20 [англ.] Honda RBPT RBPTH002 1,6 V6 Т P БАХ САУ АВС ЯПО КИТ МАЙ ЭМИ МОН КАН ИСП АВТ ВЕЛ ВЕН БЕЛ НИД ИТА АЗЕ СИН США МЕХ САП ЛАС КАТ АБУ 3 589 Ферстаппен 1 [ П 11 ] 1 Сход 1 1 [ П 6 ] 2 [ П 6 ] 1 6 1 1 5 [ П 6 ] 2 5 4 2 6 5 2 3 [ П 6 ] 6 1 [ П 7 ] 5 1 [ П 11 ] [ П 12 ] 6 Перес 2 2 5 2 3 [ П 8 ] 4 [ П 8 ] 8 Сход Сход 8 7 [ П 12 ] 17 7 7 6 8 17 10 7 17 11 [ П 12 ] 10 Сход Сход 2025 Red Bull RB21 [англ.] Honda RBPT RBPTH002 1,6 V6 Т P АВС КИТ ЯПО БАХ САУ МАЙ ЭМИ МОН ИСП КАН АВТ ВЕЛ БЕЛ ВЕН НИД ИТА АЗЕ СИН США МЕХ САП ЛАС КАТ АБУ 3* 36* Ферстаппен 2 4 [ П 8 ] Лоусон Сход 12 Цунода * Сезон продолжается. См. также [ править | править код ] The Red Bulletin Силовые установки Ред Булл Примечания [ править | править код ] Комментарии [ править | править код ] ↑ 1 2 3 Совершил « хет-трик »: стартовал с поул-позиции , показал быстрый круг в гонке и победил. ↑ 1 2 3 4 Завоевал « большой шлем »: стартовал с поул-позиции , лидировал на финише каждого круга гонки и победил, показав при этом быстрый круг . ↑ Получил дополнительные три очка за первое место в спринте. ↑ В гонке пройдено менее 75% дистанции, поэтому начислена половина очков. ↑ 1 2 Получил дополнительные два очка за второе место в спринте. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Получил дополнительные восемь очков за первое место в спринте. ↑ 1 2 Получил дополнительные пять очков за четвёртое место в спринте. ↑ 1 2 3 4 5 6 Получил дополнительные шесть очков за третье место в спринте. ↑ 1 2 3 Получил дополнительные четыре очка за пятое место в спринте. ↑ 1 2 Получил дополнительные семь очков за второе место в спринте. ↑ 1 2 Лидировал на каждом круге гонки. ↑ 1 2 3 Получил дополнительное очко за восьмое место в спринте. Источники [ править | править код ] ↑ Red Bull Racing privacy-policy (неопр.) . Дата обращения: 19 декабря 2021. Архивировано 19 декабря 2021 года. ↑ 1 2 Интересы команды в Международной автомобильной федерации представляет Österreichischer Automobil Motorrad und Touring Club (ÖAMTC, Австрийский автомобильный, мотоциклетный и туристский клуб) [1] Архивная копия от 29 апреля 2009 на Wayback Machine ↑ «Ред Булл» выиграл Кубок конструкторов впервые с 2013 года (неопр.) . Sports.ru . Дата обращения: 23 октября 2022. Архивировано 23 октября 2022 года. ↑ Team profile (неопр.) . Red Bull Racing. Дата обращения: 19 апреля 2009. Архивировано из оригинала 22 февраля 2012 года. ↑ Компания Ford заявила об уходе Jaguar в конце сезона . f1news.ru . 17 сентября 2004. Архивировано 28 января 2019 . Дата обращения: 22 августа 2011 . ↑ Jaguar quits Formula One . BBC Sport. 17 сентября 2004. Архивировано 3 февраля 2008 . Дата обращения: 28 января 2007 . ↑ В следующем сезоне команда Jaguar сменит имя . f1news.ru . 4 сентября 2004. Архивировано 28 января 2019 . Дата обращения: 22 августа 2011 . ↑ Ричард Пэрри-Джонс: "Мы ищем нового собственника для команды" . f1news.ru . 17 сентября 2004. Архивировано 5 марта 2016 . Дата обращения: 22 августа 2011 . ↑ Компания Cosworth будет продана новому владельцу . f1news.ru . 17 сентября 2004. Архивировано 5 марта 2016 . Дата обращения: 22 августа 2011 . ↑ 1 2 Red Bull snaps up Jaguar F1 team . BBC Sport. 15 ноября 2004. Архивировано 17 января 2008 . Дата обращения: 28 января 2007 . ↑ Матешиц купил Jaguar . f1news.ru . 15 ноября 2004. Архивировано 22 октября 2012 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Результаты тестов в Хересе в декабре 2004 (неопр.) . Дата обращения: 15 июня 2010. Архивировано 6 сентября 2009 года. ↑ Ferrari - для Red Bull . f1news.ru . 23 апреля 2005. Архивировано 28 января 2019 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Ньюи уходит в Red Bull! . f1news.ru . 8 ноября 2005. Архивировано 30 января 2012 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Култард обкатал RB2 . f1news.ru . 16 декабря 2005. Архивировано 4 февраля 2014 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Red Bull подвела электроника... f1news.ru . 10 января 2006. Архивировано 4 февраля 2014 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Гран При Малайзии : Гонка (неопр.) . f1news.ru (19 марта 2006). Дата обращения: 14 марта 2010. Архивировано 17 декабря 2011 года. ↑ Скотт Спид оштрафован на 25 секунд и $5000 . f1news.ru . 3 апреля 2006. Архивировано 1 ноября 2013 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Спортивному директору Red Bull пришлось нырять... f1news.ru . 28 мая 2006. Архивировано 5 марта 2016 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Гран При Канады : Гонка : Круг за кругом (неопр.) . f1news.ru (25 июня 2006). Дата обращения: 14 марта 2010. Архивировано 3 июля 2012 года. ↑ Гран При США : Круг за кругом (неопр.) . f1news.ru (2 июля 2006). Дата обращения: 14 марта 2010. Архивировано 1 ноября 2013 года. ↑ Дорнбос остается в Red Bull . f1news.ru . 27 января 2007. Архивировано 5 марта 2016 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Red Bull получит моторы Renault, Toro Rosso - Ferrari . f1news.ru . 31 октября 2006. Архивировано 28 января 2019 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Гран При Австралии : Комментарии после Гран При (неопр.) . f1news.ru (18 марта 2007). Дата обращения: 14 марта 2010. Архивировано 25 июня 2009 года. ↑ Гран При Малайзии : Гонка (неопр.) . f1news.ru (8 апреля 2007). Дата обращения: 14 марта 2010. Архивировано 27 марта 2012 года. ↑ Гран При Бахрейна : Комментарии после Гран При (неопр.) . f1news.ru (15 апреля 2007). Дата обращения: 14 марта 2010. Архивировано 27 марта 2012 года. ↑ Кристиан Хорнер: "Дэвид провел образцовую гонку" . f1news.ru . 13 мая 2010. Архивировано 1 ноября 2013 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Техническим директором Red Bull станет Джеф Уиллис . f1news.ru . 17 июля 2007 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Марк Уэббер: "Этот подиум — награда для команды" . f1news.ru . 22 июля 2007. Архивировано 5 марта 2016 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Уэббер злится, Култхард веселится . f1news.ru . 30 сентября 2007. Архивировано 28 января 2019 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Гран При Китая : Квалификация (неопр.) . f1news.ru (6 октября 2007). Дата обращения: 14 марта 2010. Архивировано 1 ноября 2013 года. ↑ Гран При Китая : Гонка (неопр.) . f1news.ru (7 октября 2007). Дата обращения: 14 марта 2010. Архивировано 27 марта 2012 года. ↑ Лось, Андрей (19 апреля 2009). Феттель: "Дубль Red Bull - это фантастика!" . f1news.ru . Архивировано 9 июня 2009 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Бухаров, Дмитрий (25 апреля 2009). Феттель: "Думаю, Toyota раньше поедет на пит-стоп" . f1news.ru . Архивировано 29 мая 2009 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ Лось, Андрей (26 апреля 2009). Red Bull: Три подиума за семь дней! . f1news.ru . Архивировано 31 мая 2009 . Дата обращения: 14 марта 2010 . ↑ 1 2 Бухаров, Дмитрий (31 мая 2010). Джеймс Аллен комментирует столкновение гонщиков Red Bull . f1news.ru . Архивировано 10 сентября 2011 . Дата обращения: 17 августа 2011 . ↑ 1 2 Гран При Турции: Гонка . f1news.ru . 30 мая 2010. Архивировано 30 ноября 2010 . Дата обращения: 17 августа 2011 . ↑ 1 2 Лось, Андрей (30 мая 2010). Кристиан Хорнер: "Случившееся должно стать для нас уроком" . f1news.ru . Архивировано 11 сентября 2011 . Дата обращения: 17 августа 2011 . ↑ Бухаров, Дмитрий (30 мая 2010). Марк Уэббер экономил топливо перед столкновением . f1news.ru . Архивировано 6 июля 2010 . Дата обращения: 17 августа 2011 . ↑ 1 2 Бухаров, Дмитрий (30 мая 2010). Марк Уэббер: Феттель сместился вправо . f1news.ru . Архивировано 10 сентября 2011 . Дата обращения: 17 августа 2011 . ↑ Лось, Андрей (31 мая 2010). Джо Савар о неоднозначной ситуации в Red Bull Racing . f1news.ru . Архивировано 12 сентября 2011 . Дата обращения: 17 августа 2011 . ↑ Бухаров, Дмитрий (7 июня 2010). Себастьян Феттель комментирует инцидент в Турции . f1news.ru . Архивировано 6 июля 2010 . Дата обращения: 17 августа 2011 . ↑ Кабановский, Александр (30 мая 2010). Себастьян Феттель: "Иногда такое случается" . f1news.ru . Архивировано 11 сентября 2011 . Дата обращения: 17 августа 2011 . ↑ Кабановский, Александр (1 июня 2010). Марк Уэббер призывает команду к объединению . f1news.ru . Архивировано 6 июля 2010 . Дата обращения: 17 августа 2011 . ↑ Джо Савар: Хельмут Марко и его роль в руководстве Red Bull Racing (неопр.) . Дата обращения: 16 ноября 2010. Архивировано 1 ноября 2013 года. ↑ Бухаров, Дмитрий (10 июля 2010). Поломка антикрыла у Феттеля не связана с кочками . f1news.ru . Архивировано 13 июля 2010 . Дата обращения: 18 августа 2011 . ↑ Лось, Андрей (10 июля 2010). Новое осложнение отношений в Red Bull Racing? . f1news.ru . Архивировано 13 июля 2010 . Дата обращения: 18 августа 2011 . ↑ Бухаров, Дмитрий (12 июля 2010). Кристиан Хорнер: "Уэббер – командный игрок" . f1news.ru . Архивировано 25 июля 2010 . Дата обращения: 18 августа 2011 . ↑ 1 2 Кабановский, Александр (11 июля 2010). Хорнер призывает Уэббера уладить отношения . f1news.ru . Архивировано 27 июля 2010 . Дата обращения: 18 августа 2011 . ↑ Бухаров, Дмитрий (12 июля 2010). Гран При Великобритании: Любопытная статистика . f1news.ru . Архивировано 15 июля 2010 . Дата обращения: 18 августа 2011 . ↑ Гран При Великобритании: Гонка . f1news.ru . 11 июля 2010. Архивировано 7 августа 2011 . Дата обращения: 18 августа 2011 . ↑ Кабановский, Александр (11 июля 2010). Марк Уэббер: "Мы заслужили сегодняшний результат" . f1news.ru . Архивировано 27 июля 2010 . Дата обращения: 18 августа 2011 . ↑ Бухаров, Дмитрий (12 июля 2010). Себастьян Феттель: "По крайней мере, я заработал очки" . f1news.ru . Архивировано 25 июля 2010 . Дата обращения: 18 августа 2011 . ↑ Хорнер устроил для «Ред Булл» музыкальный вечер . sports.ru . Архивировано 18 октября 2010 . Дата обращения: 18 августа 2011 . ↑ Бухаров, Дмитрий (11 июля 2010). Марк Уэббер: "Неплохо для второго номера?" . f1news.ru . Архивировано 27 июля 2010 . Дата обращения: 18 августа 2011 . ↑ Череповец, Дмитрий (14 ноября 2010). Необходимые условия для победы в чемпионате . f1news.ru . Архивировано 19 марта 2011 . Дата обращения: 16 августа 2011 . ↑ Гран При Абу-Даби: Квалификация . f1news.ru . 13 ноября 2010. Архивировано 11 сентября 2011 . Дата обращения: 16 августа 2011 . ↑ Кабановский, Александр (14 ноября 2010). Фернандо Алонсо: «Мы решили удержаться впереди Уэббера» . f1news.ru . Архивировано 13 января 2011 . Дата обращения: 16 августа 2011 . ↑ Кабановский, Александр (15 ноября 2010). Алонсо: «Соперники лучше справились со своей работой.» . f1news.ru . Архивировано 10 сентября 2011 . Дата обращения: 16 августа 2011 . ↑ Лось, Андрей (15 ноября 2010). Жак Лаффит: «Ferrari допустила явную ошибку» . f1news.ru . Архивировано 18 января 2011 . Дата обращения: 16 августа 2011 . ↑ Гран При Абу-Даби: Гонка . f1news.ru . 14 ноября 2010. Архивировано 25 августа 2011 . Дата обращения: 16 августа 2011 . ↑ Бухаров, Дмитрий (15 ноября 2010). Гран При Абу-Даби: Любопытная статистика . f1news.ru . Архивировано 18 января 2011 . Дата обращения: 16 августа 2011 . ↑ В «Ред Булл» внесли изменения в болид Уэббера . sports.ru . 5 апреля 2011. Архивировано 11 мая 2011 . Дата обращения: 14 сентября 2011 . ↑ 1 2 Лось, Андрей (9 сентября 2011). Red Bull и Renault Sport заключили пятилетний контракт . f1news.ru . Архивировано 28 сентября 2011 . Дата обращения: 14 сентября 2011 . ↑ 1 2 Лось, Андрей (10 сентября 2011). Феттель: "Мы думали, результаты будут плотнее" . f1news.ru . Архивировано 1 ноября 2013 . Дата обращения: 14 сентября 2011 . ↑ Гран-при Италии: Поул у Феттеля . f1news.ru . 10 сентября 2011. Архивировано 17 июля 2012 . Дата обращения: 14 сентября 2011 . ↑ Лось, Андрей (10 сентября 2011). Соперники Феттеля не теряют надежды на победу . f1news.ru . Архивировано 31 августа 2012 . Дата обращения: 14 сентября 2011 . ↑ Лось, Андрей (10 сентября 2011). Марк Уэббер: "Мы получили то, что заслужили" . f1news.ru . Архивировано 8 октября 2011 . Дата обращения: 14 сентября 2011 . ↑ Бухаров, Дмитрий (10 сентября 2011). Кристиан Хорнер: Идеальное начало уик-энда . f1news.ru . Архивировано 25 сентября 2011 . Дата обращения: 14 сентября 2011 . ↑ 1 2 Лось, Андрей (11 сентября 2011). Себастьян Феттель: "Эта трасса много для меня значит" . f1news.ru . Архивировано 25 сентября 2011 . Дата обращения: 14 сентября 2011 . ↑ Бельская, Татьяна (11 сентября 2011). Марк Уэббер о столкновении с Фелипе Массой . f1news.ru . Архивировано 31 августа 2012 . Дата обращения: 14 сентября 2011 . ↑ Гран-при Италии: Феттель - Баттон - Алонсо . f1news.ru . 11 сентября 2011. Архивировано 27 сентября 2011 . Дата обращения: 14 сентября 2011 . ↑ Гран-при Италии: Феттель начинает и выигрывает! . f1news.ru . 14 сентября 2008. Архивировано 2 сентября 2011 . Дата обращения: 14 сентября 2011 . ↑ Formula1.com (неопр.) . Дата обращения: 28 ноября 2012. Архивировано 28 ноября 2012 года. ↑ Gusmedia. Daniel Ricciardo Leaves Red Bull For Rival F1 Team Renault (англ.) . Grand Prix Adventures . Дата обращения: 17 марта 2024. ↑ Pierre Gasly joins Red Bull for 2019 (англ.) . Sky Sports . Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 5 марта 2022 года. ↑ Richards, Giles (12 августа 2019). Red Bull promote Alexander Albon to replace Pierre Gasly for rest of F1 season . The Guardian (англ.) . 0261-3077 . Дата обращения: 17 марта 2024 . ↑ Гран При Австралии отменён (рус.) . www.f1news.ru . Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 20 марта 2020 года. ↑ Sergio Perez signs for Red Bull as Max Verstappen F1 team-mate for 2021 season (англ.) . Sky Sports . Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 12 января 2024 года. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе redbullracing.redbull.com — официальный сайт команды Шасси Формулы-1 команды Red Bull на WildSoft.ru (рус.) Сайт юниорской команды Red Bull Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты motorsportstats.com (команда) В библиографических каталогах NKC : hka20241246421 Red Bull Racing Персонал Кристиан Хорнер Хельмут Марко Бывший персонал Дитрих Матешиц Нил Мартин Джефф Уиллис Эдриан Ньюи Действующие гонщики 1. Макс Ферстаппен (с 2016 года) 30. Лиам Лоусон (с 2025 года) Тест-пилоты Себастьен Буэми Бывшие третьи и тестовые гонщики Скотт Спид ( 2005 ) Нил Яни ( 2005 ) Михаэль Амермюллер ( 2006 — 2007 ) Роберт Дорнбос ( 2006 — 2007 ) Хайме Альгерсуари ( 2009 ) Брендон Хартли ( 2009 — 2010 ) Дэвид Култхард ( 2009 — 2010 ) Даниэль Риккардо ( 2010 — 2011 ) Бывшие гонщики Витантонио Льюцци ( 2005 ) Роберт Дорнбос ( 2006 ) Кристиан Клин ( 2005 — 2006 ) Дэвид Култхард ( 2005 — 2008 ) Марк Уэббер ( 2007 — 2013 ) Себастьян Феттель ( 2009 — 2014 ) Даниил Квят ( 2015 — 2016 ) Даниэль Риккардо ( 2014 — 2018 ) Пьер Гасли ( 2019 ) Александр Албон ( 2019 — 2020 ) Серхио Перес ( 2021 — 2024 ) Чемпионы Себастьян Феттель ( 2010 , 2011 , 2012 , 2013 ) Макс Ферстаппен ( 2021 , 2022 , 2023 , 2024 ) Кубки конструкторов 2010 2011 2012 2013 2022 2023 Шасси RB1 RB2 RB3 RB4 RB5 RB6 RB7 RB8 RB9 RB10 RB11 RB12 RB13 [англ.] RB14 [англ.] RB15 RB16 [англ.] RB16B [англ.] RB18 RB19 RB20 [англ.] RB21 [англ.] Команды и гонщики Формулы-1 сезона 2025 Ред Булл Макларен Феррари Мерседес Астон Мартин 1. Макс Ферстаппен 30. Лиам Лоусон 4. Ландо Норрис 81. Оскар Пиастри 16. Шарль Леклер 44. Льюис Хэмилтон 12. Андреа Кими Антонелли 63. Джордж Расселл 14. Фернандо Алонсо 18. Лэнс Стролл Альпин Хаас Рейсинг Буллз Уильямс Заубер 7. Джек Дуэн 10. Пьер Гасли 31. Эстебан Окон 87. Оливер Берман 6. Исаак Хаджар 22. Юки Цунода 23. Александр Албон 55. Карлос Сайнс (младший) 5. Габриэл Бортолето 27. Нико Хюлькенберг Конструкторы Формулы-1 Текущие ( 2025 ) Ferrari с 1950 McLaren с 1966 Williams с 1978 Red Bull с 2005 Mercedes с 2010 Haas с 2016 Alpine с 2021 Aston Martin с 2021 Racing Bulls с 2024 Sauber с 2024 Бывшие ( 1950 — 2024 ) AFM AGS Alfa Romeo 1950 — 1951 Alfa Romeo 1979 — 1985 Alfa Romeo 2019 — 2023 AlphaTauri Alta Amon Andrea Moda Apollon Arrows Arzani Volpini Aston Aston Martin 1959 — 1960 ATS 1963 ATS 1978 — 1984 BAR Behra-Porsche Bellasi Benetton BMW 1952 , 1969 BMW Sauber 2006 — 2009 Boro Brabham Brawn BRM BRP Bugatti Caterham Cisitalia Coloni Connaught Connew Cooper Dallara De Tomaso Derrington-Francis Eagle Eifelland Emeryson EMW ENB Ensign ERA EuroBrun Ferguson Fittipaldi Fondmetal Footwork Force India Forti Frazer-Nash Fry Gilby Gordini Haas Lola Hesketh Hill Honda 1964 — 1968 Honda 2006 — 2008 HRT HWM Jaguar JBW Jordan Kauhsen Klenk Kojima Kurtis Kraft Lamborghini Lancia Larrousse LDS LEC Leyton House Life Ligier Lola Lotus 1958 — 1994 Lotus 2010 — 2011 Lotus 2012 — 2015 Lyncar Maki Manor March Martini Marussia Maserati Matra McGuire Mercedes-Benz 1954 — 1955 Merzario Midland Milano Minardi Onyx OSCA Osella Pacific Parnelli Penske Porsche Prost Protos Racing Point Rebaque RAM Renault 1977 — 1985 Renault 2002 — 2011 Renault 2016 — 2020 Rial Sauber 1993 — 2005 , 2010 — 2018 Scarab Scirocco Shadow Shannon Simtek Spirit Spyker Stebro Stewart Super Aguri Surtees Talbot-Lago Tec-Mec Tecno Theodore Token Toleman Toro Rosso Toyota Trojan Tyrrell Vanwall Veritas Virgin Williams 1974 — 1976 Wolf Zakspeed «Инди-500» Предложенные Audi Cadillac DAMS Direxiv Dome First Racing Phoenix Finance Prodrive Stefan Grand Prix US F1 Team Обладатели кубка конструкторов в автогонках класса « Формула-1 » 1950-е 1958 Vanwall 1959 Cooper 1960 Cooper 1960-е 1961 Ferrari 1962 BRM 1963 Lotus 1964 Ferrari 1965 Lotus 1966 Brabham 1967 Brabham 1968 Lotus 1969 Matra 1970 Lotus 1970-е 1971 Tyrrell 1972 Lotus 1973 Lotus 1974 McLaren 1975 Ferrari 1976 Ferrari 1977 Ferrari 1978 Lotus 1979 Ferrari 1980 Williams 1980-е 1981 Williams 1982 Ferrari 1983 Ferrari 1984 McLaren 1985 McLaren 1986 Williams 1987 Williams 1988 McLaren 1989 McLaren 1990 McLaren 1990-е 1991 McLaren 1992 Williams 1993 Williams 1994 Williams 1995 Benetton 1996 Williams 1997 Williams 1998 McLaren 1999 Ferrari 2000 Ferrari 2000-е 2001 Ferrari 2002 Ferrari 2003 Ferrari 2004 Ferrari 2005 Renault 2006 Renault 2007 Ferrari 2008 Ferrari 2009 Brawn 2010 Red Bull 2010-е 2011 Red Bull 2012 Red Bull 2013 Red Bull 2014 Mercedes 2015 Mercedes 2016 Mercedes 2017 Mercedes 2018 Mercedes 2019 Mercedes 2020 Mercedes 2020-е 2021 Mercedes 2022 Red Bull 2023 Red Bull 2024 McLaren Red Bull GmbH Напитки Carpe Diem Krating Daeng Red Bull Red Bull Cola Red Bull Energy Shot Red Bull Sugar-Free Люди Дитрих Матешиц Чалео Йювидья События Red Bull Crashed Ice Dolomitenmann Red Bull Air Race World Championship Red Bull Art of Motion Red Bull Art of the Can Red Bull BC One Red Bull Big Wave Africa Red Bull Cliff Diving World Series Red Bull Drifting World Championship Red Bull Flugtag Red Bull Illume Red Bull MotoGP Rookies Cup Red Bull Music Academy Red Bull Paper Wings Red Bull Rampage Red Bull Road Rage Red Bull Romaniacs Hard Enduro Rallye Red Bull Stratos Red Bull X-Alps Red Bull X-Fighters Ралли на тарантасах Команды ХК «Ред Булл» (Зальцбург) ФК «Ред Булл» (Зальцбург) Нью-Йорк Ред Буллз New York Red Bulls NPSL РБ Лейпциг Ред Булл Брагантино Ред Булл Брагантино II РБ Омия Ардия Ред Булл Гана Red Bull Junior Team автогоночная команда «Ред Булл» Red Bull Racing Australia Red Bull Racing Team Red Bull Technology Торо Россо Альфа Таури Racing Bulls Машины Формулы-1 Red Bull Racing RB1 RB2 RB3 RB4 RB5 RB6 RB7 RB8 RB9 RB10 RB11 RB12 RB13 RB14 RB15 RB16 RB17 RB18 RB19 RB20 Scuderia Toro Rosso STR1 STR2/STR2B STR3 STR4 STR5 STR6 STR7 STR8 STR9 STR10 STR11 STR12 STR13 STR14 Scuderia AlphaTauri AT01 AT02 AT03 AT04 Racing Bulls S.p.A VCARB01 Арены Ред Булл Арена (Вальс-Зиценхайм) Ред Булл Арена (Гаррисон) Ред Булл Арена (Лейпциг) Другое The Art of Flight Hangar-7 New York Red Bulls Academy Red Bull New Year No Limits Red Bull Records Red Bull Ring Red Bull X2010 Servus TV Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ред_Булл_(команда_Формулы-1)&oldid=144234620 Категории : Действующие команды Формулы-1 Команды Формулы-1 Автогоночные команды Австрии Команды Red Bull Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки с апреля 2016 года Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки без пояснений в шаблоне Википедия:Статьи с незавершёнными разделами с декабря 2021 года Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Википедия:Статьи без источников (страна: Австрия) Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Нет источников с февраля 2021 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация отличается от Викиданных Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Afrikaans العربية Asturianu Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Gàidhlig Galego עברית Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული 한국어 Lombard Lietuvių Latviešu Монгол मराठी Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Sicilianu Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Sunda Svenska ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 28 марта 2025 в 12:40. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия