Википедия:Сноски — Википедия Википедия : Сноски Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Запрос «ВП:СН» перенаправляется сюда; о списке наблюдения см. Википедия:Список наблюдения . ВП:СН Эта страница относится к руководствам русской Википедии. Рекомендуется следовать изложенному здесь. Однако это — не догма. Руководствуйтесь здравым смыслом . При редактировании руководства убедитесь, что вносимые изменения соответствуют консенсусу . Если есть сомнения, изложите их на странице обсуждения . Сноски в Википедии используются для документирования источников и предоставления дополнительной информации (не следует путать с общей концепцией сносок ). Это руководство не распространяется на форматирование цитат, которое рассматривается в разделе о цитировании источников . Сноски чаще всего используются для отсылки к: библиографической ссылке на авторитетный источник; ссылке на иной авторитетный источник; дополнительной информации. Для создания сносок активно используются различные шаблоны (актуальные см. здесь ), располагаемые внутри статьи, а также выделяется отдельный раздел с одноимённым шаблоном {{ Примечания }} для их отображения. На одну и ту же сноску можно ссылаться неоднократно из разных мест текста. Сноски также можно расставлять двумя способами: в Визуальном редакторе (см. пошаговые объяснения с картинками ) и с использованием вики-кода . Ниже приводятся примеры, как правильно оформлять сноски. Содержание 1 Использование 2 Пример сноски 2.1 Повторная сноска 2.2 Разделение ссылок и пояснений 2.3 Указание текста сносок в разделе «Примечания» 2.4 Без использования шаблонов 2.4.1 Обычная сноска 2.4.2 Группировка сносок 3 Примечания и список литературы 4 Рекомендации по стилю 4.1 Место знака сноски в тексте 4.2 Положение знака сноски относительно знаков препинания 5 Ошибки в оформлении сносок 6 Ссылки на источники в сносках 7 Как это работает? 8 Недостатки и технические ограничения 9 См. также 10 Примечания 11 Ссылки Использование ВП:СНИСП См. также: Как ставить сноски без работы с тегами — «что видишь, то и получишь» Основная идея тега <ref> состоит в том, что он вставляет заключённый в него текст в качестве сноски в определённый раздел, заданный тегом <references /> (либо, что предпочтительней в русской Википедии, шаблоном {{ примечания }} ). При этом на место самого тега будет вставлен знак сноски в виде её порядкового номера. При нажатии кнопки мыши на знак сноски происходит перемещение к тексту сноски. При нажатии кнопки на знаке ↑ перед текстом сноски происходит перемещение к знаку сноски в основном тексте. Если вы забудете вставить тег <references /> или шаблон {{ примечания }} на страницу, сноски будут отброшены в самый её низ. Оставлять их там не следует. Сноски можно создавать быстрее, используя кнопку панели редактирования или панель быстрой вставки под полем редактирования. В этом случае теги подставятся автоматически. На этой странице также используются сноски — например, в конце этого предложения [ 1 ] . Если вы просмотрите исходный текст этой страницы, нажав «править», то сможете увидеть пример создания этой сноски. Примечания ↑ Эта сноска является примером к разделу «Использование». Пример сноски Викитекст Конечный результат По данным науки, Солнце большое <ref> ''Иванов И. И.'' Солнце. — М. : Наука, 2005. — С. 23. </ref> .
А вот Луна — не такая большая <ref> ''Сидоров В. В.'' Размер Луны // Наука и жизнь : журнал. — 1973. — № 5. </ref> .
== Примечания == {{примечания}} По данным науки, Солнце большое [ 1 ] . А вот Луна — не такая большая [ 2 ] . Примечания ↑ Иванов И. И. Солнце. — М. : Наука, 2005. — С. 23. ↑ Сидоров В. В. Размер Луны // Наука и жизнь : журнал. — 1973. — № 5. Повторная сноска ВП:REFNAME Иногда возникает необходимость несколько раз повторить одну и ту же сноску в разных местах статьи. Чтобы при этом текст сноски не повторялся многократно в списке сносок, сноске можно дать уникальное имя и использовать это имя в местах повторных отсылок. Для именования сноски используется параметр name тега <ref> : <ref name=" имя "> , для повторения сноски используется краткая форма тега <ref> : <ref name=" имя " /> . В следующем примере один и тот же источник цитируется два раза. Викитекст Конечный результат Это пример многократных ссылок на одну и ту же сноску <ref name="multiple"> Текст сноски, который многократно используется. </ref> .
Такие ссылки полезны, например, для приведения разных цитат из одного и того же источника. Для того, чтобы делать многократные ссылки, необходимо использовать пустые теги ref со слешем в конце <ref name="multiple" /> .
== Примечания == {{примечания}} Это пример многократных ссылок на одну и ту же сноску [ 1 ] . Такие ссылки полезны, например, для приведения разных цитат из одного и того же источника. Для того, чтобы делать многократные ссылки, необходимо использовать пустые теги ref со слэшем в конце [ 1 ] . Примечания ↑ 1 2 Текст сноски, который многократно используется. Разделение ссылок и пояснений В некоторых случаях может быть желательным разделить сноски на два или более списка — например, на список ссылок и пояснительные комментарии. В таком случае можно использовать параметр group тега <ref> . Викитекст Конечный результат Текст <ref group="комментарий"> пояснение </ref> <ref group="ссылка"> ссылка </ref> == Примечания ==
'''Комментарии''' {{примечания|group=комментарий}} '''Источники''' {{примечания|group=ссылка}} Текст [ комментарий 1 ] [ ссылка 1 ] Примечания Комментарии ↑ пояснение Источники ↑ ссылка С помощью подобного разделения возможна также организация сносок к сноскам, для чего служит шаблон {{ ref+ }} (см. подробности в его документации). Указание текста сносок в разделе «Примечания» См. документацию шаблона примечания . Без использования шаблонов Обычная сноска Исходный код для использования обычной сноски: Викитекст Конечный результат <poem>
Мороз и солнце; день чудесный!
Ещё ты дремлешь, друг прелестный… <ref name="pushkin" /> </poem>
== Примечания == <references>
<ref name="pushkin">Стихотворение А. С. Пушкина.</ref>
</references> Мороз и солнце; день чудесный! Ещё ты дремлешь, друг прелестный… [ 1 ] Примечания ↑ Стихотворение А. С. Пушкина. Группировка сносок Викитекст Конечный результат <poem>
На заре <ref name="zarya" group="А" /> ты её не буди <ref name="budit" group="А" /> ,
На заре она сладко <ref name="sladko" group="Б" /> так спит… <ref name="spit" group="Б" /> <ref name="fet" group="В" /> </poem>
== Примечания ==
'''Группа сносок «А»''' <references group="А">
<ref name="zarya">Заря — свечение неба перед восходом и после заката Солнца.</ref>
<ref name="budit">Будить — выводить кого-либо из сна в состояние бодрствования.</ref>
</references> '''Группа сносок «Б»''' <references group="Б">
<ref name="sladko">Сладко — в значении «приятно».</ref>
<ref name="spit">Спать — находиться в состоянии сна.</ref>
</references> '''Группа сносок «В»''' <references group="В">
<ref name="fet">Стихотворение А. А. Фета.</ref>
</references> На заре [ А 1 ] ты её не буди [ А 2 ] , На заре она сладко [ Б 1 ] так спит… [ Б 2 ] [ В 1 ] Примечания Группа сносок «А» ↑ Заря — свечение неба перед восходом и после заката Солнца. ↑ Будить — выводить кого-либо из сна в состояние бодрствования. Группа сносок «Б» ↑ Сладко — в значении «приятно». ↑ Спать — находиться в состоянии сна. Группа сносок «В» ↑ Стихотворение А. А. Фета. Примечания и список литературы ВП:СН/СЛ Для оформления сноски в разделе «Примечания» в виде гипертекстовой ссылки на источник, размещённый в списке литературы (в случае, если таких ссылок больше одной и они различаются, например, номером страницы), можно использовать шаблон {{ sfn }} или его аналоги. Для этого в шаблоне {{ публикация }} , {{ книга }} , {{ статья }} или {{ cite web }} , которым должен быть оформлен источник, необходимо добавить параметр ref . В качестве значения параметра указать фамилию автора. В том месте текста, где нужно сослаться на конкретную страницу в данном источнике, нужно подставить шаблон {{ sfn }} с фамилией автора, годом издания (обязательный параметр, если не пустой) и номером страницы: Позже этот факт получил объяснение {{sfn|Иванов|1985|с=13}} .
== Примечания ==
{{примечания}}
== Литература ==
* {{книга
| автор = Иванов И. И.
| заглавие = О необходимости всего сущего
<!-- другие необходимые параметры шаблона «книга» -->
| год = 1985
| ref = Иванов }} После сохранения редактируемого текста на месте шаблона {{ sfn }} появится знак сноски, в разделе «Примечания» появится гипертекст с фамилией автора, годом издания и номером страницы. При нажатии мышью на знак сноски текст переместится на гипертекст в «Примечаниях», при нажатии на который текст переместится на окрашенное название источника в списке литературы. Шаблон {{ sfn0 }} формирует ссылку на источник без создания сноски (полезно в случае, если необходимо дать ссылку на источник в другой сноске, которая помимо ссылки может содержать, например, цитату из источника): так, Вода мокрая. Подробнее см. {{sfn0|Петров|1999}} даёт Вода мокрая. Подробнее см. Петров, 1999 . Другим способом является использование шаблонов {{ arf }} и {{ f+ }} {{ f- }} , имеющих существенные отличия от {{ sfn }} в функционировании. Ещё один способ оформления нескольких разных ссылок на один и тот же источник — находящиеся на стадии тестирования вложенные сноски . Рекомендации по стилю Внутренние ссылки в сносках можно делать как обычно, например: Википедия . Ссылку на сноску следует ставить вплотную к предшествующему тексту, без предваряющего пробела или разрыва строки. В тексте между <ref> и </ref> желательно использовать шаблоны, предназначенные для форматирования библиографических ссылок, см. Википедия:Шаблоны/Библиография . Если вам проще набрать ссылку без шаблона, можете его не использовать. Примечания, созданные при помощи шаблона {{ примечания }} , автоматически делятся на колонки, если их больше 10. При необходимости изменить поведение колонок шаблону можно задать параметры, см. Шаблон:Примечания#Ширина колонок . Согласно ВП:РУБ , в заголовках разделов сноски не ставятся. При использовании иноязычных источников их названия, имена авторов и т. д. не переводятся и не транскрибируются, поскольку в таком виде эти материалы невозможно будет найти и сноска потеряет соответствие требованиям проверяемости . Место знака сноски в тексте Знак сноски ставится непосредственно после слова или словосочетания, к которому он относится. Знак сноски ставится в конце предложения, к которому относится примечание или которым оканчивается поясняемый данным примечанием текст. При соблюдении правила необходимо принимать во внимание контекст [ 1 ] [ 2 ] . Живого агорафоба 1 Анатолий ещё не видел. Живого агорафоба Анатолий ещё не видел 2 . Положение знака сноски относительно знаков препинания ВП:СН-ПРЕП По правилам русской типографики [ 3 ] [ 4 ] , когда ссылка на сноску встаёт рядом со знаком препинания, её всегда следует ставить до запятой, точки с запятой, двоеточия, тире, точки (если точка не относится к сокращению): слово 1 , слово 2 ; слово 3 : слово 4 — слово 5 . но: в 1985 г. 6 В остальных случаях знак сноски ставится после знака препинания: вопросительного и восклицательного знаков, многоточия, после закрывающей кавычки перед закрывающей точкой: слово? 1 слово! 2 слово… 3 слово» 4 . Знак сноски ставится перед закрывающей скобкой, если сноска относится к тексту внутри скобок, и после скобки, если сноска относится ко всему тексту, который включает текст в скобках: (текст в скобках 1 ) или: фраза по источнику (фраза по тому же источнику) 2 Дизайнер Артемий Лебедев отмечает, что удачно смотрится положение сноски над знаком препинания [ 5 ] . В Википедии можно включить такое оформление для себя лично, поставив галочку напротив гаджета «Разместить ссылки на сноски над знаками препинания, а не перед ( так. [1] , а не так [1] . )» в настройках . Ошибки в оформлении сносок Имя сноски не должно полностью состоять из цифр, это вызовет ошибку [ 6 ] . Допускаются имена сносок без кавычек, если они состоят только из символов ASCII , кроме пробела, управляющих символов и символов "$%'+=\> . Однако если в имени без кавычек встретятся другие знаки, то параметр name в теге <ref> будет проигнорирован. Распространена ошибка, когда сноскам, которые на самом деле не являются повторами, дают одно и то же имя. Это может быть результатом копирования именованной сноски и замены в её тексте, например, номера страницы источника. Это приводит к тому, что текст таких сносок в список сносок не попадает, а вместо них отсылки идут к другим, неподходящим сноскам. Такие сноски вызывают ошибку [ комм. 1 ] в списке примечаний. Также распространена ошибка с пустыми именами сносок: панель быстрой вставки русской Википедии включает конструкцию <ref name=""></ref> , предназначенную для последующего заполнения параметра имени и текста сноски. Пустое имя считается допустимым, поэтому, поскольку некоторые участники не убирают параметр name и не проверяют результат своих правок, это приводит к неработающим сноскам [ пример 1 ] . Фильтр правок предупреждает о недопустимости таких сносок [ комм. 2 ] . Ошибку вызывает также использование {{ Sfn }} внутри сносок (вместо него нужно использовать {{ Sfn0 }} , например <ref>Текст сноски{{sfn0|Smith|2006}}</ref> ). Ссылки на источники в сносках Ссылки на веб-сайты , группы новостей , списки рассылки , новости , книги , статьи , юридические документы , фильмы , компьютерные игры , теле- и радиопередачи и т. п. желательно оформлять с помощью одного из соответствующих шаблонов , которые облегчают оформление в соответствии с правилами. Подробнее о ссылках и цитатах см. Википедия:Ссылки на источники и Википедия:Шаблоны/Библиография . Как это работает? Для технических пояснений к тегам <ref> и <references> см. mw:Extension:Cite/Cite.php . Недостатки и технические ограничения В старой системе и ссылки, и автоматически нумерующиеся сноски отсчитывались от одного и того же счётчика, из-за чего было трудно поддерживать соответствие с разделом ссылок. С новым модулем Cite.php возникает другая проблема: случайный читатель может не заметить или не понять различия между внешней ссылкой и автоматически нумеруемой сноской и может запутаться, посчитав, что номера расставлены не по порядку. Поэтому некоторые редакторы считают, что на одной странице со сносками с автонумерацией лучше не пользоваться автоматически нумерованными внешними ссылками, чего можно избежать, например, созданием внешних ссылок с текстом , например Kate’s Tool вместо Kate’s Tool [1] . В большинстве браузеров верхние индексы вызывают увеличение межстрочного расстояния для той строки, где они находятся. Поскольку строки без индексов расставляются со стандартным расстоянием, это придаёт неравномерность расстоянию строк в тексте и выглядит некрасиво. Такова общая проблема с верхними индексами, для решения которой могут понадобиться изменения в CSS или даже улучшения в браузерах или системах отрисовки шрифтов в ОС. Существует исправление , устраняющее эту проблему без уменьшения размера индекса. Оно требует от пользователя добавить CSS в свой style sheet (monobook.css) и поэтому доступно только зарегистрированным участникам. Некоторым нравится идея боковых сносок вдобавок к нижним сноскам, особенно если эту возможность можно включать в настройках MediaWiki. (Таблицу можно превратить в боковую сноску с помощью style="float:right;" .) При редактировании сносок приходится их искать в тексте статьи, а не редактировать сразу все в разделе «Примечания». При необходимости это решается использованием конструкции {{ примечания | refs= }} (подробнее см. документацию шаблона), однако использование такой конструкции делает сноски недоступными через визуальный редактор . При редактировании раздела, где использованы сноски, у которых задан параметр group , они не показываются в стандартном предпросмотре; однако можно временно добавить {{ примечания | group= группа }} в конец раздела. При использовании некоторых шаблонов для форматирования всего списка сносок, например в конструкции вида {{ примечания }} , форматирование распространяется только на первую сноску. Для обхода этого явления можно выполнять форматирование непосредственно внутри тегов, как показано здесь: <ref> форматируемый текст </ref> . Внутри <ref> не работают некоторые возможности MediaWiki — например, <ref>{{{параметр}}}</ref> внутри шаблонов (подробнее см. phab:2257 ). В таких случаях следует использовать механизм сносок через волшебное слово {{ #tag }} , заменяя <ref>...</ref> на {{#tag:ref|...}} . Например, <ref name="Ran1912">J. Random, 1912.</ref> будет выглядеть как {{#tag:ref|J. Random, 1912.|name=Ran1912}} , а если с группами, то {{#tag:ref|J. Random, 1912.|name=Ran1912|group="auth"}} . В частности, таким образом можно сделать сноску внутри сноски — например, указать сноску на источник [ 7 ] (в примере ниже выделена жёлтым) в сноске-комментарии (выделена зелёным) (реализовано в шаблоне ref+ ): Общеизвестно, что Земля вращается вокруг Солнца {{#tag:ref |Хотя в [[Общество плоской Земли|Обществе плоской Земли]] с этим и не согласны {{#tag:ref |[http://www.tfes.org Сайт современного (с 2013 года) Общества плоской Земли] |name=tfes}} |group=прим.}} .
...
== Примечания ==
{{примечания|group=прим.}}
== Источники ==
{{примечания}} Использовать ( <ref name="имя сноски" /> ) сноску, заданную ранее, можно так: {{#tag:ref||name="имя сноски"}} . В «Визуальном редакторе» нет возможности повторно использовать сноску, если она была задана внутри шаблона-карточки, другого шаблона, в {{примечания|refs= . Чтобы на источник можно было удобно повторно ссылаться, лучше размещать сноску в тексте статьи, а внутри шаблонов использовать уже краткую форму ref name. Инструмент « Перевод содержания » также может не вставить в переведённый текст сноски, если они были заданы в {{reflist|refs= , и их придётся расставлять вручную после публикации перевода. Другие ограничения описаны в en:Wikipedia:Footnotes#Known bugs (англ.) . См. также {{ примечания }} {{subst: footnotes }} Сноски и знаки препинания — обсуждения: Википедия:Форум/Архив/Правила/2008/ВП:СН и нормы сочетания знака сноски со знаками препинания Википедия:Форум/Архив/Правила/2010/07#Противоречивые рекомендации по оформлению сносок {{ комментарии }} Википедия:Шаблоны/Библиография Примечания ↑ Мильчин А. Э., Чельцова Л. К. Место знака сноски в основном тексте // Справочник издателя и автора. Редакционно-издательское оформление издания / А. Э. Мильчин, Л. К. Чельцова. — М. : Олимп : АСТ, 1999. — Гл. 29.8. — С. 492—494. — 688 с. — 5000 экз. — ISBN 5-7390-0837-9 . ↑ Мильчин А. Э., Чельцова Л. К. Место знака выноски // Справочник издателя и автора. Редакционно-издательское оформление издания / А. Э. Мильчин, Л. К. Чельцова. — М. : Олимп : АСТ, 1999. — Гл. 29.24. — С. 520—525. — 688 с. — 5000 экз. — ISBN 5-7390-0837-9 . ↑ Розенталь Д. Э. Последовательность знаков при сноске // Справочник по правописанию, произношению, литературному редактированию / Д. Э. Розенталь. — Изд. 2-е, испр. — М. : ЧеРо, 1998. — § 138. — С. 164. — 400 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-88711-092-9 . ↑ Мильчин А. Э., Чельцова Л. К. Расположение знака сноски при сочетании со знаком препинания // Справочник издателя и автора. Редакционно-издательское оформление издания / А. Э. Мильчин, Л. К. Чельцова. — М. : Олимп : АСТ, 1999. — Гл. 29.9. — С. 494. — 688 с. — 5000 экз. — ISBN 5-7390-0837-9 . ↑ § 143. Знаки препинания в нестандартных ситуациях // Ководство Артемия Лебедева. ↑ См. также: phab:T24850 . ↑ Которую можно оформить обычным образом, то есть <ref name="tfes">[http://www.tfes.org Сайт современного (с 2013 года) Общества плоской Земли]</ref> ↑ Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> : название «имя сноски» определено несколько раз для различного содержимого ↑ Добавленная сноска <ref name=""> имеет пустое значение параметра name. Необходимо задать его ( <ref name=" имя по желанию "> ) для верного отображения источников в статье. Подробнее см. Википедия:Сноски . Если вы считаете, что в этом фильтре или показываемом предупреждении есть ошибки, пожалуйста, сообщите нам об этом . ↑ Пример неработающей сноски Ссылки ГОСТ Р 7.0.5—2008. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая ссылка. Общие требования и правила составления (введён в действие 1 января 2009 года) Правила и руководства Википедии Википедия От создателя Заявление Джимми Уэйлса об основах Википедии Официальная политика Отказ от ответственности Вы пользуетесь Википедией на свой страх и риск (ВП:РИСК) Википедия не даёт медицинских советов Википедия не даёт юридических советов Содержимое Википедии может вызвать у вас протест (ВП:ПРОТЕСТ) Вмешательство сотрудников Фонда Викимедиа (ВП:ВМЕШ) Оплачиваемое участие (ВП:ОПЛАТА) Пять столпов Википедия — это энциклопедия (ВП:ЧНЯВ) Нейтральная точка зрения (ВП:НТЗ) Свободное использование (ВП:АП / ВП:КОПИВИО) Этичное поведение (ВП:ЭП / ВП:ВЕЖ) Не имеет строгих правил (ВП:ИВП) Функционирование Политика конфиденциальности Правила выборов администраторов и бюрократов (ВП:ПВА / ВП:ПВАБ) Правила выборов Арбитражного комитета (ВП:ВАК) Список правил (ВП:П) Механизмы Перенаправления (ВП:ПН) Шаблоны (ВП:Ш) Патрулирование (ВП:ПАТ) Наставничество (ВП:ОПЕКА) Правила применения ботов (ВП:ППБ) Консенсус (ВП:КС) Отмена правки (ВП:ВРВ / ВП:×) Откат (ВП:ОТКАТ) Статьи Содержание Краткий свод правил (ВП:КРАТКО) Авторитетные источники (ВП:АИ) Биографии современников (ВП:БС / ВП:СОВР) Списки (ВП:С / ВП:СПИСКИ) Значимость (ВП:ЗН / ВП:КЗ / ВП:ЗНАЧ) Именование статей (ВП:ИС) число и падеж (ВП:ЕДЧ) Критерии добросовестного использования (ВП:КДИ) Минимальные требования (ВП:МТ) Размер статей (ВП:РС) Язык и стиль (ВП:СТИЛЬ) Неоднозначность (ВП:Н / ВП:СЗ) Проверяемость (ВП:ПРОВ) Взвешенность изложения (ВП:ВЕС) Цитирование (ВП:ЦИТ) Список рекомендованных вариантов написания (ВП:ИМЕНА / ВП:ИМ / ВП:ВАРНАП) В культуре (ВП:ВКУЛЬТ) Значимость и КДИ Аниме и манга (ВП:НЯ / ВП: ^_^) Веб-сайты (ВП:ВЕБ / ВП:КЗС) Кавалеры высших наград государства (ВП:ВНГ / ВП:КВНГ) Киберспортсмены (ВП:КИБЕР) Программы (ВП:ЗП / ВП:СОФТ) Персоналии (ВП:БИО / ВП:КЗП) Футболисты (ВП:ФУТ) КДИ аниме и манги (ВП:КДИ-АИМ) КДИ изображений персонажей вымышленных миров (ВП:КДИ-ПЕРС) КДИ звуковых фрагментов (ВП:КДИ-ЗВУК) Именование и оформление ( спец. ) Персоналии (ВП:ИС/П) Иноязычные названия (ВП:ИС/ИН) Географические названия (ВП:ГН / ВП:ИСГН) исключения (ВП:ГН-И) уточнения (ВП:ГН-У) Лекарственные средства (ВП:ИЛС / ВП:МНН) Спортивные команды (ВП:ИС-СПОРТ) Статьи по анатомии (ВП:ИС-АНАТОМИЯ) Оформление (флаги) (ВП:ФЛАГ) Названия музыкальной тематики, содержащие латиницу (ВП:МУЛАТ) Научные названия таксонов (ВП:НАУЧТАКС) Статьи о Гонконге (ВП:ГОНКОНГ) Статьи о Формуле-1 (ВП:Ф1) оформление таблиц Оформление Оформление статей (ВП:ОС) Внутренние ссылки (ВП:ВНС) Внешние ссылки (ВП:ВС) Сноски (ВП:СН) Ссылки на источники (ВП:СИ) Категория (ВП:КА) Формулы (ВП:ФР / ВП:ФОРМУЛА) Таблица цветов (ВП:ТЦ / ВП:Цвета) Употребление буквы «ё» (ВП:Ё) Иллюстрирование (ВП:И / ВП:ИЗО) Навигационные шаблоны (ВП:НАВШАБЛОНЫ) Маркеры официальных аккаунтов знаменитостей (ВП:АККЗНАМ) Техническое соглашение о датах и времени (ВП:ТД) Отклонения и нарушения Маргинальные теории (ВП:МАРГ) Недопустимость оригинальных исследований (ВП:ОИ / ВП:ОРИСС) Мистификации (ВП:МИСТ) Ошибки и неточности в фильмах, литературных произведениях и компьютерных играх (ВП:ЛЯПЫ) Вандализм (ВП:В / ВП:ВАНД) Критерии быстрого удаления (ВП:КБУ) Заливки статей (ВП:ЛИТЬ / ВП:ЗАЛИВКИ) Статьи-сироты (ВП:ССС / ВП:СИРОТА) Спам (ВП:СПАМ) Удаление страниц (ВП:УС / ВП:УДС / ВП:ПУС) Переименование страниц (ВП:ПЕРЕ / ВП:ПереС) Сообщество Участники Личная страница участника (ВП:ЛС) Равенство участников (ВП:ВСЕ / ВП:РАВНЫ / ВП:РУ) Имена участников (ВП:ИУ) Группы участников Автопатрулируемые (ВП:АПАТ) Администраторы (ВП:А) Администраторы интерфейса (ВП:АИН) Бюрократы (ВП:Б / ВП:БЮР) Загружающие (ВП:ЗАГР) Инженеры (ВП:ИНЖ) Клерки (ВП:КЛ) Патрулирующие (ВП:ПАТ) Переименовывающие файлы (ВП:ПФ) Подводящие итоги (ВП:ПИ) Ревизоры (ВП:Р) Проверяющие участников (ВП:ЧЮ) Исключение из IP-блокировок (ВП:ИСКЛ) Нормы поведения Предполагайте добрые намерения (ВП:ПДН) Не увековечивайте вандалов (ВП:НУВ) Не цепляйтесь к новичкам (ВП:НЦН) Не играйте с правилами (ВП:НИП) Не ругайтесь с вандалами (ВП:НРВ) Не делайте назло (ВП:НАЗЛО) Недопустимость оскорблений, угроз и агрессии (ВП:НО / ВП:НЛО) Угрозы физическим насилием (ВП:НАСИЛИЕ) Конфликт интересов (ВП:КИ) Защита детей (ВП:ЗД) Не угрожайте судебными исками (ВП:СУД / ВП:НУСИ) Правьте смело (ВП:ПС / ВП:СМЕЛО) Подписывайтесь на страницах обсуждения (ВП:ПОД) Малые изменения (ВП:М / ВП:НИ) Нарушения Недопустимость открытых прокси-серверов (ВП:НОП / ВП:ПРОКСИ) Многоликость (ВП:ВИРТ) Правило трёх отмен (ВП:ПТО / ВП:3О / ВП:П3О) Деструктивное поведение (ВП:ДЕСТ) Война правок (ВП:ВОЙНА / ВП:ВПР) Недопустимость войн администраторов (ВП:НВА) Личные данные (ВП:ЛД) Поддержание порядка Разрешение конфликтов (ВП:РК) Посредничество (ВП:ПОС) Блокировки (ВП:БЛ / ВП:БЛОК) Правила защиты страниц (ВП:ПЗС) Частичная защита страниц (ВП:ЧЗС) Стабилизация Режим поиска консенсуса (ВП:РПК) Прочие Не принятые/проекты Правила обсуждений (ВП:ПО) Собственность на статьи (ВП:СОС / ВП:СОБС / ВП:МОЁ) Не кормите троллей (ВП:НКТ) Ответвление мнений (ВП:ОМ / ВП:ВМ) Плохие аргументы (ВП:АРГУМЕНТЫ) АИ по медицине (ВП:МЕДАИ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Сноски&oldid=142272028 Категории : Википедия:Руководства Википедия:Способы оформления статей Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы с модулем Hatnote с некорректно заполненными параметрами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Википедия Обсуждение русский Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Медиавики Мета-вики Элемент Викиданных На других языках العربية مصرى অসমীয়া Башҡортса Беларуская भोजपुरी বাংলা Català Нохчийн Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch English Esperanto Español فارسی Français Galego ગુજરાતી עברית हिन्दी Hrvatski Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Jawa 한국어 Ladin Latviešu Монгол Bahasa Melayu Nederlands Norsk bokmål ଓଡ଼ିଆ Polski Português Română တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 23 декабря 2024 в 19:24. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия