Формула-1 — Википедиа нэвтэрхий толь Jump to content Үндсэн цэс Үндсэн цэс хажуугийн цэсэнд шилжүүлэх хумих Залуурдагч Нүүр хуудас Одоогийн үйл явдал Сүүлийн өөрчлөлтүүд Санамсаргүй хуудас Тусламж А — Я хэлхээс Тусгай хуудаснууд Хайх Хайх Харагдац Хандив Бүртгэл үүсгэх Нэвтрэх Хувийн хэрэгсэлүүд Хандив Contribute Бүртгэл үүсгэх Нэвтрэх Pages for logged out editors learn more Хэлэлцүүлэг Гарчиг хажуугийн цэсэнд шилжүүлэх хумих Эхлэл 1 Уралдаан Уралдаан хэсгийг нээж хаах 1.1 Байрлал тогтоох уралдаан 1.2 Үндсэн уралдаан 1.3 Оноо хуваарилах нь 2 Зургийн цомог 3 Цахим холбоос Гарчигийг нээж хаах Формула-1 112 хэлээр Afrikaans Aragonés العربية Asturianu Azərbaycanca Boarisch Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català کوردی Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Latina Lëtzebuergesch Limburgs Lombard Lietuvių Latviešu Minangkabau Македонски മലയാളം मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Nāhuatl नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Polski پنجابی Português Rumantsch Română Русский Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams 吴语 Yorùbá 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 Холбоос засах Өгүүлэл Хэлэлцүүлэг монгол Унших Засварлах Кодоор засварлах Түүх Хэрэглүүр Хэрэглүүр хажуугийн цэсэнд шилжүүлэх хумих Үйлдэл Унших Засварлах Кодоор засварлах Түүх Ерөнхий Энд холбогдсон хуудас Холбогдох өөрчлөлт Файл оруулах Байнгын холбоос Хуудасны мэдээлэл Эндээс эш татах Богино URL үүсгэх QR код татаж авах Хэвлэх/Экспортлох Ном руу хувиргах PDF хэлбэрээр татаж авах Хэвлэх хувилбар Бусад төсөл Wikimedia Commons Викидата руух холбоос Харагдац хажуугийн цэсэнд шилжүүлэх хумих Википедиа — Чөлөөт нэвтэрхий толь «Формула-1» автомашины уралдаан Формула Нэгийн лого Анги төрөл ганц суудалт Эрх хүрээ ДАШТ Эрхлэгч ОУАХ Эхэлсэн жил 1950 он Тамирчин 23 нисгэгч Зохион бүтээгч 11 баг Цахим хаяг formula1.com энэ жилийн уралдаан Хуан Мануэль Фанжио 1954, 1955 онд түрүүлсэн Mercedes Benz W196 машины зураг. 2017 он хүртэлх Формула Нэгийн лого « Формула-1 » ( Англи : FIA Formula One World Championships ) — Олон Улсын Автомашины Холбоо (ОУАХ) 1950 оноос эхлэн жил бүр эрхлэн явуулж буй ганц суудалт автомашины дэлхийн аварга шалгаруулах гойд нэр хүндтэй уралдаан юм. Жил бүрийн эхэнд эхэлж оны төгсгөл хүртэл цуврал уралдаан (« гран-при » - «их шан» гэсэн утгатай франц үгнээс авсан) явагдах ба хувь нисгэгчийн болон зохион бүтээх багийн оноог тоолж тус бүр дэлхийн аваргыг тодруулдаг. Формула-1 уралдааны автомашин дэлхийд хамгийн хурдтай автомашин байдаг бөгөөд 360 км/цаг хурд авдаг. Уралдаан [ засварлах | кодоор засварлах ] Формула-1-ийн гран-при амралтын хоёр өдөр явагддаг. Баасан гарагт хоёр удаагийн дадлагын чөлөөт жолоодлого явагдана. Бямба гарагт нэг удаагийн дадлагын жолоодлого болно. Багийн гуравдугаар (нөөц) нисгэгч нарыг Баасанд жолоодох ба үндсэн тэмцээн болон байр эзлэх уралдаанд баг тус бүрээс хоёр нисгэгч л орно. Байрлал тогтоох уралдаан Бямба гарагийн төгсгөлд болдог бол үндсэн уралдаан Ням гарагт явагддаг. Байрлал тогтоох уралдаан [ засварлах | кодоор засварлах ] 2005 оны Америкийн гран-пригийн байрлал тогтоох уралдаан. « Заубер -Петронас» багийн Жак Вильнёв Дадлагын жолоодлого явагдаж төгсөхийн алдад байрлал тогтоох уралдаан явагдана. Энэ уралдаанд нисгэгч хамгийн хурднаараа нэг тойргийг тойрох ёстой бөгөөд хамгийн хурдан тойрсоноороо жагсаж маргаашийн уралдаанд нүүрний шугамаас хэр зайтай гарах эрхийг авна. 1990-ээд оны эхээр нисгэгч их олон тойрч байгаад сайн үзүүлэлтийг нь сонгодог байсан бол 1990-ээд төгсгөлөөс тодорхой хэдэн тойрогт дүн шийдэгддэг нисгэгчийн хувьд богино хугацаанд анхаарал төвлөрүүлсэн, илүү эрсдэлтэй, өрсөлдөөнтэй болжээ. 2006 онд одоогийн дүрэм батлагдсан юм. Үүнд цаг хугацааг 1, 2, 3 гэсэн дугаартай гурван хэсэгт хуваасан. Эхний хугацаат уралдаанд удаан цаг үзүүлсэн нисгэгч нар хоёрдугаар хугацаат уралдаанд орохгүй бөгөөд ингэж шигшсээр 2,3-р хэсгийг дуусгана. Энэ жилийнхээр жишээлвэл 1-р уралдаанд 20 автомашин 18 минут зарцуулж муу цагтай 5 дараагийн шат руу оролгүй хасагдаж байв. 2-р уралдаанд 15 нисгэгч 15 минутыг зарцуулж, 3-р уралдаанд 10 нисгэгч 10 минутыг зарцуулжээ. Үндсэн уралдаан [ засварлах | кодоор засварлах ] 2015 оны Австралийн гран-при. Түрүүч автомашин зам аюулгүй болох хүртэл уралдааныг тэргүүлнэ. Жолооч нар гараанд өмнөх өдрийн дүнгээр хоёр салаа цувран байрлана. Таван улаан гэрэл ногоон гэрлээр солигдож зэрэг унтарсанаар автомашинууд хурдтай гараанаас гардаг. Гарааны үед шүргэлцэх замаас гарах, хоцрох тохиолдол гарах нь гайхах зүйл биш. 2011 оны Бразилын гран-при. Лотус багийн Ярно Труллийн пит-стоп. Маш хүчтэй бороо гэх мэт тохиромжгүй нөхцөл байдал үүсч уралдан зогсохгүй л бол уралдаан хоёр цаг дотор болж өнгөрдөг. Түрүүлж гарсан жолооч улам тасрах хандлагатай бөгөөд сүүлийн жолооч түрүүлж яваа жолооч нарт тойргоор гүйцэгдэх (тойрогдуулах) нь бий. Ийм тохиолдолд шагналт байранд орох боломжгүй гэж үзвэл нисгэгч багтайгаа хэлэлцэн уралдаанаа төгсгөж болдог. Осол гарч зам аюултай болсон бол шар гэрэл бүхий «аюулгүй байдлыг хангах» түрүүч автомашин уралдааны тэргүүнд гарах бөгөөд автомашинууд бага хурдаар, эзэлсэн байрын дагуу араас нь цувран дагадаг. Замын аюул засарсан гэж үзвэл түрүүч автомашин зайлж уралдаан хэвийн байдлаар үргэлжлэн явагдана. Уралдааны явцад нисгэгч нар дугуй солих, эвдэрсэн эд ангийг засахаар (1994-2009 онд шатахуун цэнэглэдэг байсан) засварын цэгт зогсдог (« пит-стоп »). Засварчид аль болох хурдан ажиллаж цөөн секунд зарцуулахыг хичээдэг. Багууд пит-стопт хэдэн удаа, хэддүгээр тойрогт зогсох вэ гэх мэт өөр өөр тактик хэрэглэх нь бий. Оноо хуваарилах нь [ засварлах | кодоор засварлах ] Барианд орсон байр ба оноо Эзэлсэн байр 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Авах оноо 25 18 15 12 10 8 6 4 2 1 1950 оноос хойш оноо хуваарилах дүрэм олон удаа өөрчлөгдөж байсан. Одоогийн дүрэм 2010 оноос эхлэн мөрдөгдөж байна. Үүнд: Гран-прийн эхний 10 байр эзэлсэн автомашин нисгэгч болон багтаа хүснэгтэд харуулсан оноог харгалзан нэмнэ. Гран-приг тэргүүлсэн автомашин нисгэгч болон зохион бүтээгч багтаа 25 оноог авах бол 10-р байр эзэлсэн нь 1 оноо авна. 11-р байр болон дараах байрт орвол оноо авахгүй. Жилийн эцэст хуримтлагдсан нийлбэр оноогоор нисгэгч болон зохион бүтээгч багийг жагсааж тус бүр дэлхийн аварга тодордог. Нисгэгч уралдааны жилийн дундуур багаа сольж болно. Хувийн оноо нь нэмэгдээд явах бол өмнөх багт авсан оноо нь өмнөх багтаа л үлддэг. Зургийн цомог [ засварлах | кодоор засварлах ] 1951 онд түрүүлсэн Хуан Мануэль Фанжиогийн автомашин 1976 он. Германы гран-при. Ники Лауда 1988 он. «МкЛарен-Хонда» багийн Айртон Сенна Бразилын гран-прийн авто тойруулга Нисгэгчийн шилжин явах цом Үзэгч олон 2002 он. «Феррари» багийн Михаэль Шумахер 2015 он. Малайзын гран-прийн эхний тойрог Цахим холбоос [ засварлах | кодоор засварлах ] Commons: Формула 1 – Викимедиа зургийн сан Албан ёсны цахим хуудас ү х з Формула-1 -ийн дэлхийн аварга шалгаруулах тэмцээн Улирлын тойм Формула 1-ийн дэлхийн аваргын жагсаалт 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 " https://mn.wikipedia.org/w/index.php?title=Формула-1&oldid=800607 "-с авсан Ангилал : Формула 1 Моторт спортын төрөл Моторт спортын ДАШТ Нуугдсан ангиллууд: Англи-хэл дээр текст агуулсан өгүүлэл Lang-xx загваруудыг ашигласан хуудсууд Энэ хуудсыг хамгийн сүүлд өөрчилсөн нь 20:47, 14 Арванхоёрдугаар сар 2024. Тус хуудасны текстийг Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензийн дагуу ашиглах боломжтой; нэмэлт мэдээллийг Хэрэглэх нөхцөл хуудаснаас авна уу Хувь хүний нууцыг хамгаалах бодлого Википедиагийн тухай Анхааруулга Code of Conduct Хөгжүүлэгчид Статистик Күүки мэдэгдэл Гар утасны хувилбар Хайх Хайх Гарчигийг нээж хаах Формула-1 112 хэлээр Сэдэв нэмэх