Донингтон Парк — Википедия 52°49′47″ с. ш. 1°22′46″ з. д. H G Я O Донингтон Парк Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Донингтон ») Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 8 июля 2024 года ; проверки требуют 2 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску Донингтон Парк Donington Park Информация Расположение Касл-Донингтон , Лестершир 52°49′47″ с. ш. 1°22′46″ з. д. H G Я O Часовой пояс GMT Дата открытия 1931 и 1977 Статус Действующая трасса Описание трассы Повороты 12 Первая гонка Европа 1993 Последняя гонка Европа 1993 Всего гонок 1 ( 1993 ) Данные рекорда Пилот Айртон Сенна Команда McLaren Время 1:18,029 Год 1993 Наибольшее количество побед Пилот Айртон Сенна (1) Команда McLaren (1) Соревнования и события Формула-1 , BTCC , Британская Формула-3 , MotoGP , WSBK Официальный сайт donington-park.co.uk (англ.) Медиафайлы на Викискладе Донингтон Парк ( англ. Donington Park ) — трасса ( автодром ), расположенная рядом с деревней Касл-Донингтон (Северо-западный Лестершир , Великобритания ). Открыта в 1931 году . В 1993 году на трассе Донингтон был проведён Гран-при Европы . Также на ней проводились не входящие в официальный зачёт чемпионата Гран-при Великобритании с 1935 по 1938 год . Приезжал на трассу и ДТМ , и старый (1991, 1993, 1994, 1995), и новый (2002, 2003). Ныне на трассе проводятся этапы британских гоночных чемпионатов и соревнования MotoGP . Также место проведения известных рок-фестивалей (« Monsters of Rock » и пр.). Содержание 1 Победитель Гран-при Европы на трассе Донингтон 2 Победители Гран-при Великобритании на трассе Донингтон 3 Примечания 4 Ссылки Победитель Гран-при Европы на трассе Донингтон [ править | править код ] # — порядковый номер среди всех Гран-при Европы (проходивших в разные годы на разных трассах), входивших в чемпионат мира Формулы-1. Год # Пилот Команда Отчёт 1993 4 Айртон Сенна McLaren - Ford Отчёт Победители Гран-при Великобритании на трассе Донингтон [ править | править код ] Розовым фоном выделены гонки, не являвшиеся этапами чемпионата мира Формулы-1. Год Пилот Команда Отчёт 1935 Ричард Шатлворт Alfa Romeo Отчёт 1936 Ханс Рёш Ричард Симэн Alfa Romeo Отчёт 1937 Бернд Роземайер Auto Union Отчёт 1938 Тацио Нуволари Auto Union Отчёт Примечания [ править | править код ] Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе donington-park.co.uk (англ.) — официальный сайт Донингтон Парк Рекорды прохождения трека для серийных авто Google Maps Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты motorsportstats.com (трасса) racing-reference (трасса) В библиографических каталогах J9U : 987007563622905171 LCCN : sh97003841 VIAF : 315528224 WorldCat VIAF : 315528224 Гоночные трассы Трассы Формулы-1 Текущие ( 2025 ) Мельбурн Шанхай Судзука Сахир Джидда Майами Имола Монте-Карло Каталунья Монреаль Шпильберг Сильверстоун Спа Хунгароринг Зандворт Монца Баку Сингапур Америк Братьев Родригес Интерлагос Лас-Вегас [англ.] Лусаил Яс Марина Бывшие ( 1950 — 2024 ) Аделаида Айн-Диаб Алгарве Андерсторп АФУС Боавишта Бремгартен Брэндс-Хэтч Буэнос-Айрес Валенсия Даллас Дели Детройт Дижон Донингтон Жакарепагуа Золдер Индианаполис Ист-Лондон Йонам Клермон-Ферран Кьялами Ле-Ман Лонг-Бич Маньи-Кур Мон-Трамблан Монсанто Моспорт Монтжуик Муджелло Нивель-Болер Нюрбургринг Педральбес Пескара Поль Рикар Реймс-Гу Риверсайд Руан Сибринг Сепанг Сизарс-пэлас Сочи Стамбул Танака Уоткинс-Глен Финикс Фудзи Харама Херес Хоккенхайм Цельтвег Эйнтри Эшторил Трассы Мото Гран-при Текущие ( 2025 ) Чанг Термас де Рио Ондо Америк Лусаил Херес Ле-Ман Сильверстоун Арагон Муджелло Ассен Заксенринг Брно Ред Булл Ринг Балатон Парк [англ.] Барселона-Каталунья Мизано Твин Ринг Мотеги Мандалика [англ.] Филлип-Айленд Сепанг Алгарве Рикардо Тормо Бывшие ( 1949 — 2024 ) Андерсторп Бремгартен автодром Будды Буэнос-Айрес Гояния [англ.] Гробник [англ.] Дандрод Дейтона Джохор [англ.] Донингтон Парк Жакарепагуа Женева [англ.] Зальцбургринг Золдер Иматра [англ.] Имола Индианаполис Интерлагос Истанбул Парк Карлскуга [англ.] Клермон-Ферран Клипс Курс [англ.] Клэди [англ.] Кьялами Лагуна Сека Ле Планк [англ.] Маньи-Кур Маунтин Курс [англ.] Монтжуик Монца Моспорт Ногаро [англ.] Нюрбургринг Опатия [англ.] Поль Рикар Пюйникки [англ.] Рабеловсбанан [англ.] Реймс-Гу Руан Сан-Карлос [англ.] Сентул Сидней [англ.] Солитюд [англ.] Спа-Франкоршам Судзука Факиса [англ.] Фудзи Харама Хедемура [англ.] Хоккенхаймринг Шанхай Шах-Алам [англ.] Шоттенринг [англ.] Эшторил Трассы Чемпионата мира по супербайку Текущие ( 2025 ) Филлип-Айленд Алгарве Ассен Кремона [англ.] Мост [англ.] Мизано Донингтон Парк Балатон-парк [англ.] Маньи-Кур Арагон Эшторил Херес Бывшие ( 1988 — 2024 ) Альбасете [англ.] Андерсторп Барселона-Каталунья Брейнерд [англ.] Брно Брэндс-Хэтч Валенсия Валлелунга Джохор [англ.] Зальцбургринг Имола Истанбул Парк Кьялами Лагуна Сека Лаузиц Ле-Ман Лусаил Мандалика [англ.] Манфилд [англ.] Монца Москва Моспорт Муджелло Навара [англ.] Нюрбургринг Оран Парк [англ.] Остеррайхринг Ошерслебен Пергуза [англ.] Поль Рикар Сан-Хуан [англ.] Сентул Сепанг Сильверстоун Спа-Франкоршам Суго [англ.] Харама Хоккенхаймринг Хунгароринг Чанг Шах-Алам [англ.] Юта [англ.] Трассы Суперлиги Формулы Адрия Алгарве Ассен Шуньи Брэндс-Хэтч Донингтон Парк Эшторил Харама Херес Маньи-Кур Монца Наварра Нюрбургринг Ордос Сильверстоун Валлелунга Золдер Трассы Формулы-2 Формула-2 (2009—2012) Алгарве Брно Брэндс-Хэтч Донингтон Парк Золдер Имола Каталунья Монца Маньи-Кур Мулай Эль Хассана Нюрбургринг Ошерслебен Поль Рикар Ред Булл Ринг Рикардо Тормо Сильверстоун Спа-Франкоршам Хунгароринг Формула-2 (с 2017) Нынешние трассы ( 2025 ) Альберт-Парк Сахир Джидда Имола Монте-Карло Каталунья Ред Булл Ринг Сильверстоун Спа-Франкоршам Хунгароринг Монца Баку Лусаил Яс Марина Бывшие трассы Зандворт Муджелло Поль Рикар Сочи Автодром Херес Проект:Автоспорт Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Донингтон_Парк&oldid=142504835 Категории : Гоночные трассы по алфавиту 1993 год в спорте Трассы Формулы-1 Трассы MotoGP Трассы WorldSBK Трассы WorldWCR Трассы DTM Гран-при Великобритании Гран-при Европы Гоночные трассы Великобритании Спортивные сооружения Англии Скрытые категории: Википедия:Статьи с оригиналом названия без шаблона lang-XX Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Антропогенные географические объекты по алфавиту ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках العربية Български Català Čeština Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Lietuvių Latviešu Nederlands Norsk bokmål Polski Português Simple English Slovenščina Svenska ไทย Türkçe Українська 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 5 января 2025 в 16:25. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия