Система начисления очков в чемпионате мира Формулы-1 — Википедия Система начисления очков в чемпионате мира Формулы-1 Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Формула-1 Текущий сезон Формула-1 в сезоне 2025 Статьи по теме Технический регламент Спортивный регламент Болид Моторы Списки Гонщики Победители ГП Чемпионы Конструкторы Победители ГП Чемпионы Сезоны Гран-при Трассы Race Promoters' Trophy winners Система начисления очков Номера гонщиков Моторы Национальные цвета Спонсоры Гоночные флаги Смертельные аварии Гонщики, не участвовавшие в гонке Гран-при, остановленные красным флагом Гран-при, завершённые по временно́му лимиту Рекорды Гонщики Победы Поулы БК Подиумы Конструкторы Победы Шины Гонки Страны См. также Международная автомобильная федерация Всемирный совет по автоспорту Ассоциация конструкторов Формулы-1 Ассоциация команд Формулы-1 Ассоциация гонщиков Формулы-1 Очки в чемпионате мира Формулы-1 в настоящее время присуждаются одновременно и пилоту, и его команде. Соревнование пилотов называется чемпионатом мира среди гонщиков ( англ. World Drivers' Championship , часто называемый просто «личным зачётом») и проводится с 1950 года; а соревнование команд называется чемпионатом мира среди конструкторов ( англ. World Constructors' Championship , до сих пор называемый « кубком конструкторов » из-за более ранней версии своего официального названия: англ. International Cup for F1 Constructors ) и проводится с 1958 года. Содержание 1 Таблица 1.1 Дополнительные и неполные очки 2 Равенство очков 2.1 Общие положения регламента 2.2 Примеры 3 Особые случаи 3.1 Остановка гонки 3.2 Смена пилотов 3.3 Очко за быстрый круг 4 Сравнение старых систем начисления очков с современной 4.1 Пилоты 4.2 Команды 5 Примечания 5.1 Комментарии 5.2 Источники Таблица [ править | править код ] За всю многолетнюю историю чемпионатов мира система начисления очков неоднократно менялась. В следующей таблице приведены все использовавшиеся системы. В столбце « Место » указано количество очков за конкретное место в итоговой классификации . В столбце « ЛК » — количество очков за лучший круг в гонке. Поскольку до 1991 года в личном зачёте учитывались результаты не всех гонок, а только определённое число лучших из них, то в столбце « Количество лучших результатов, идущих в зачёт » указаны ограничения на лучшие результаты. « ЛЗ » обозначает очки или количество результатов, идущие в личный зачёт гонщика, а «КК» — очки или количество результатов, идущие команде в зачёт в кубке конструкторов. Период действия Место ЛК Гонок в сезоне Количество лучших результатов, идущих в зачёт 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1950 8 6 4 3 2 1 7 4 1951 — 1952 8 1953 9 1954 5 1955 7 1956 — 1957 8 1958 11 6 1959 9 5 1960 1 10 6 1961 9 (ЛЗ) 8 (КК) 8 5 1962 9 9 1963 — 1965 10 6 1966 9 5 1967 11 5 из первых 6 гонок, 4 из следующих 5 1968 12 5 из первых 6 гонок, 5 из следующих 6 1969 11 5 из первых 6 гонок, 4 из следующих 5 1970 13 6 из первых 7 гонок, 5 из следующих 6 1971 11 5 из первых 6 гонок, 4 из следующих 5 1972 12 5 из первых 6 гонок, 5 из следующих 6 1973 — 1974 15 7 из первых 8 гонок, 6 из следующих 7 1975 14 7 из первых 8 гонок, 5 из следующих 6 1976 16 7 из первых 8 гонок, 7 из следующих 8 1977 17 8 из первых 9 гонок, 7 из следующих 8 1978 16 7 из первых 8 гонок, 7 из следующих 8 1979 15 ЛЗ: 4 из первых 7 гонок, 4 из следующих 8 КК: все 1980 14 ЛЗ: 5 из первых 7 гонок, 5 из следующих 7 КК: все 1981 — 1990 15—16 ЛЗ: 11 КК: все 1991 — 2002 10 16—17 все 2003 — 2009 8 6 5 4 3 2 1 16—19 2010 — 2018 25 18 15 12 10 8 6 4 2 1 19—21 2019 — 2024 1 17—24 2025 24 Примечания: Если пилот фактически закончил гонку в очковой зоне, но не попадает в итоговую классификацию , то очков он не получает. В сезонах 1952 — 1953 годов чемпионат мира проводился по техническому регламенту Формулы-2 . Кубок конструкторов разыгрывался с 1958 года. В 1958 — 1959 годах очки за лучший круг в зачёте кубка конструкторов не учитывались. В 1958 — 1960 годах в кубке конструкторов не начислялись очки за 500 миль Индианаполиса (однако в личном зачёте они учитывались). Вплоть до 1978 года включительно очки в кубке конструкторов начислялись с такими же ограничениями, как и в личном зачёте. В зачёт по результатам каждой гонки шёл только один лучший результат гонщиков, выступавших на автомобилях данного производителя. С 1979 года в кубок конструкторов попадали все результаты пилотов команды, вне зависимости от действующих ограничений в личном зачёте. В 2014 году в заключительной гонке сезона пилоты и конструкторы получили удвоенное количество очков по схеме 50—36—30—24—20—16—12—8—4—2. В сезонах 2019 — 2024 годов очки за быстрый круг присваивались (и в личном зачёте, и в кубке конструкторов), только если пилот был классифицирован в гонке в первой десятке. Дополнительные и неполные очки [ править | править код ] Квалификационные спринты и спринты [ 1 ] Сезоны 1 2 3 4 5 6 7 8 Примечания 2021 3 2 1 [ a ] 2022 — 2025 8 7 6 5 4 3 2 1 [ b ] [ c ] [ d ] [ e ] Остановленные гонки (красным флагом и затем не возобновлённые — а не укороченные из-за ограничения по времени) [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] Сезоны Пройденная часть гонки 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ЛК Примечания 1975 — 1976 Меньше 30% [ f ] [ g ] Между 30% и 60% Половина очков Более 60% Полные очки 1980 — 2021 Менее двух кругов [ g ] [ h ] [ i ] Между 2 кругами и 75% Половина очков Более 75% Полные очки 2022 — Менее 2 полных кругов в «боевом» режиме [ j ] Между 2 кругами и 25% 6 4 3 2 1 25%—50% 13 10 8 6 5 4 3 2 1 50%—75% 19 14 12 10 8 6 4 3 2 1 1 Более 75% Полные очки Равенство очков [ править | править код ] Общие положения регламента [ править | править код ] Если в конце чемпионата два и более гонщиков (конструкторов) набирают одинаковое количество очков, то более высокое место займёт обладатель большего количества первых мест. В случае равенства первых мест более высокое место займёт обладатель большего количества вторых мест и так далее. Если полная статистика мест, занятых по ходу чемпионата, совпадает, то, как сказано в регламенте, решение о том, кому отдать предпочтение, принимает FIA . На практике более высокое место присуждается тому гонщику (конструктору), который раньше показал свой наилучший результат. Примеры [ править | править код ] Если за весь сезон один гонщик набрал 25 очков за победу, а второй гонщик набрал 25 очков за третье и пятое места на финише, преимущество в итоге получает первый гонщик. Если первый гонщик набрал 37 очков за победу и четвёртое место, а второй набрал те же 37 очков за победу, пятое и девятое места, то первый побеждает, так как при равенстве побед, вторых и третьих мест, у него больше четвёртых мест. Если все результаты двух пилотов совпадают, то выше в итоговом протоколе будет тот из них, кто раньше достиг своего наивысшего за сезон результата в гонке. Особые случаи [ править | править код ] Остановка гонки [ править | править код ] Если гонка по какой-то причине была остановлена и не была возобновлена и при этом лидер не прошёл двух кругов, то такая гонка не идёт в зачёт чемпионата мира. При этом, что считалось «пройденным кругом» было изменено в преддверии сезона 2022 года. Поводом послужило курьёзное начисление очков на Гран-при Бельгии 2021 года , которое произошло несмотря на то, что в этой гонке ни одного круга не было пройдено в гоночном режиме (все круги были пройдены в режиме машины безопасности ). До 2021 года включительно, если гонка по какой-то причине была остановлена, когда лидер прошёл 2 или более кругов (даже если они были пройдены под жёлтыми флагами или в режиме машины безопасности), но менее 75 % дистанции, то она шла в зачёт чемпионата мира, однако за неё гонщикам засчитывалась только половина очков. В последний раз подобное случилось на Гран-при Бельгии 2021 года . Начиная с 2022 года, чтобы гонка шла в зачёт чемпионата мира, лидеру нужно было завершить хотя бы 2 круга в режиме зеленых флагов , а при прохождении 2 или более кругов теперь используется более сложная система начисления неполных очков. Незапланированная остановка одной из гонок косвенно повлияла на результат чемпионата мира 1984 года , в котором был зафиксирован самый маленький разрыв в общем зачёте между чемпионом мира ( Ники Лаудой ) и обладателем второго места ( Аленом Простом ) — всего 0,5 очка. Гонка в Монако по причине сильного дождя была остановлена на 31-м круге из 76, и её лидер, Ален Прост , получил лишь 4,5 очка вместо полновесных 9 за победу. В конце этой гонки Проста стремительно нагонял Айртон Сенна , и Ален впоследствии признавал, что Сенна обошёл бы его, но всё равно сожалел об остановке гонки: «Пусть он выиграл бы, но и я получил бы шесть очков за второе место, а не половину за первое. Тогда я стал бы чемпионом мира в том году» [ 18 ] . Смена пилотов [ править | править код ] До 1959 года командам разрешалось проводить замены пилотов за рулём прямо во время гонки. В таком случае, если один из пилотов доводил машину до финиша в очковой зоне, то набранные им очки разделялись поровну между всеми, кто пилотировал эту машину на протяжении гонки. Именно то, что на Гран-при Италии в 1956 году Фанхио забрал машину у своего конкурента в борьбе за первенство в личном зачёте (и вместе с тем напарника по команде « Феррари ») Питера Коллинза , и принесло ему очередной титул чемпиона мира. Расклад после 20 кругов гонки был таков: Фанхио сошёл, а Коллинз находился на трассе и потенциально мог набрать достаточно очков, чтобы обойти лидера общего зачёта. Но при этом если бы Хуан Мануэль занял место в машине Коллинза, то, на каком бы месте англичанин ни финишировал, он не смог бы опередить аргентинца (поскольку очки делились поровну). В итоге оба претендента получили по три очка из шести за второе место, и Фанхио в чемпионате мира опередил Коллинза на пять очков. Сломанную машину всё же смогли отремонтировать, и в итоговом протоколе Фанхио значится дважды: сначала на втором месте в паре с Коллинзом , а затем на восьмом месте в паре с Эудженио Кастеллотти . Смены пилотов за рулём одного автомобиля пользовались популярностью на трассах с жарким изнуряющим климатом. Особенно показателен пример Гран-при Аргентины 1955 года , когда в течение гонки гонщики сменялись за рулём 8 автомобилей. Причём Морис Тринтиньян успел вести сразу три машины: под номерами 10, 12 и 14 (все три — Ferrari 625). С другой стороны, машины под номерами 10 и 12 находились каждая под управлением трёх гонщиков. В итоге машина № 10 финишировала на втором месте (последний отрезок машину вёл Нино Фарина), а машину № 12 сам Тринтиньян привёл на третье место (причём изначально на этой машине стартовал Фарина). Таким образом, из 6 очков, полагавшихся за 2-е место, Тринтиньян и Фарина получили по 2 очка (ещё 2 очка получил Гонзалес, стартовавший на машине № 10), а из 4 очков за 3-е место они же получили по 1,33 очка (ещё 1,33 очка получил Умберто Мальоли, третий пилот, который тоже управлял машиной № 12). Очко за быстрый круг [ править | править код ] В сезонах 1950 — 1959 годов, если одинаковый результат лучшего круга в гонке показывали несколько гонщиков, то очко за лучший круг делилось поровну между ними. А поскольку время прохождения круга иногда замерялось с точностью до целых секунд, то случалось, что несколько пилотов получали за гонку дробное число очков. Самый разительный случай подобного рода произошёл на Гран-при Великобритании 1954 года . Сразу семь пилотов — Хосе Фройлан Гонсалес , Майк Хоторн (оба на « Феррари »), Стирлинг Мосс , Альберто Аскари , Онофре Маримон (все трое на « Мазерати »), Хуан Мануэль Фанхио на « Мерседес », Жан Бера на « Гордини » — показали одинаковое время: 1 мин 50 с . Все эти гонщики получили по 1/7 (≈0,14) дополнительных очка. В 2019 году очко за быстрый круг было снова введено в правила, но начислялось только при условии, что установивший быстрый круг гонщик финишировал в гонке в первой десятке. С сезона 2025 очко за быстрый круг было опять отменено [ 19 ] . Сравнение старых систем начисления очков с современной [ править | править код ] Пример приводится на основании данных чемпионата мира 2005 года . Указана первая восьмёрка гонщиков и первая пятёрка команд. В скобках — число набранных ими очков. Отличия систем выделены курсивом. [ 20 ] Пилоты [ править | править код ] Место 1961 — 1990 1991 — 2002 2003 — 2009 2010 — 2013 , 2015 — 2018 2014 1 Фернандо Алонсо (108) Фернандо Алонсо (115) Фернандо Алонсо (133) Фернандо Алонсо (322) Фернандо Алонсо (347) 2 Кими Райкконен (92) Кими Райкконен (99) Кими Райкконен (112) Кими Райкконен (277) Кими Райкконен (295) 3 Хуан Пабло Монтойя (43) Хуан Пабло Монтойя (46) Михаэль Шумахер (62) Михаэль Шумахер (153) Джанкарло Физикелла (156) 4 Михаэль Шумахер (39) Михаэль Шумахер (40) Хуан Пабло Монтойя (60) Хуан Пабло Монтойя (150) Михаэль Шумахер (153) 5 Джанкарло Физикелла (37) Джанкарло Физикелла (38) Джанкарло Физикелла (58) Джанкарло Физикелла (144) Хуан Пабло Монтойя (150) 6 Ярно Трулли (26) Ярно Трулли (26) Ральф Шумахер (45) Ральф Шумахер (122) Ральф Шумахер (137) 7 Рубенс Баррикелло (23) Рубенс Баррикелло (23) Ярно Трулли (43) Ярно Трулли (110) Ярно Трулли (110) 8 Ральф Шумахер (20) Ральф Шумахер (20) Рубенс Баррикелло (38) Рубенс Баррикелло (103) Рубенс Баррикелло (103) Команды [ править | править код ] Место 1961 — 1990 1991 — 2002 2003 — 2009 1 Рено (145) Рено (153) Рено (191) 2 Макларен (141) Макларен (151) Макларен (182) 3 Феррари (62) Феррари (63) Феррари (100) 4 Тойота (46) Тойота (46) Тойота (88) 5 Уильямс (34) Уильямс (34) Уильямс (66) Примечания [ править | править код ] Комментарии [ править | править код ] ↑ Эта система использовалась в квалификационных спринтах, которые использовались для определения стартовой решётки основной гонки на трёх Гран-при: Великобритании , Италии и Сан-Паулу [ 2 ] [ 3 ] . ↑ В 2022 году эта система использовалась в спринтах на трёх Гран-при: Эмилии-Романьи , Австрии и Сан-Паулу ; эти спринты использовались для определения стартовой решётки основной гонки [ 1 ] . ↑ В 2023 году эта система использовалась в спринтах на шести Гран-при: Азербайджана , Австрии , Бельгии , Катара , США и Сан-Паулу ; эти спринты были «вещью в себе» и не использовались для определения стартовой решётки основной гонки [ 4 ] . ↑ В 2024 году эта система использовалась в спринтах на шести Гран-при: Китая , Майами , Австрии , США , Сан-Паулу и Катара ; эти спринты были «вещью в себе» и не использовались для определения стартовой решётки основной гонки. ↑ В 2025 году запланировано использование этой системы в спринтах на шести Гран-при: Китая , Майами , Бельгии , США , Сан-Паулу и Катара ; эти спринты являются «вещью в себе» и не используются для определения стартовой решётки основной гонки. ↑ Первой гонкой, в которой была зачтена только половина очков, был Гран-при Испании 1975 года [ 11 ] ↑ 1 2 Требование завершить по крайней мере 2 круга было введено, по всей видимости, между 1977 и 1980 годами [ 5 ] . ↑ Регламент в части, касающейся начисления очков в случае прохождения ровно 2 кругов, был несколько изменён в 2016 году. Это изменение не оказало влияния ни на одну гонку [ 12 ] . ↑ Лучший круг на Гран-при Бельгии 2021 года официально не присуждался, т.к. вся гонка прошла в режиме машины безопасности [ 13 ] . ↑ В 2022 году, если Гран-при был возобновлён, но затем укорочен из-за достижения временно́го ограничения на длину гонки, установленного регламентом — как, например, случилось во время Гран-при Японии 2022 года , — то тогда в гонке присуждались полные очки [ 14 ] [ 15 ] . Начиная с 2023 года, количество очков зависит только от соотношения пройденной и запланированной дистанции гонки, и не зависит от того, закончилась ли гонка из-за остановки красным флагом, или была возобновлена и затем укорочена из-за достижения временно́го ограничения [ 16 ] . Это изменение в правилах было сделано для того чтобы исправить ошибку при написании правил 2022 года, из-за которой на Гран-при Японии 2022 года неожиданно были начислены полные очки, несмотря на то, что в гонке было пройдено только 28 кругов (чуть более половины от запланированных 53) до истечения временно́го ограничения [ 17 ] . Источники [ править | править код ] ↑ 1 2 Cooper, Adam. F1 reveals three sprint races for 2022 with points for top eight (неопр.) . Autosport (14 февраля 2022). Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года. ↑ Medland, Chris. F1 confirms three sprint races for 2021 (неопр.) . Racer (26 апреля 2021). Дата обращения: 30 мая 2021. Архивировано 2 июня 2021 года. ↑ Morlidge, Matt. Sao Paulo GP, F1 Sprint: New format conclusions and what lies ahead for Max Verstappen, Lewis Hamilton (неопр.) . Sky Sports (13 ноября 2021). Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 12 ноября 2021 года. ↑ Formula 1 announces venues for six F1 Sprint events across 2023 season (неопр.) . Formula1.com (7 декабря 2022). Дата обращения: 28 апреля 2023. Архивировано 7 декабря 2022 года. ↑ 1 2 Cooper, Adam. How a 40-year-old rule turned F1 on its head at Spa (неопр.) . Motorsport.com (1 сентября 2021). Дата обращения: 1 сентября 2021. Архивировано 1 сентября 2021 года. ↑ Noble, Jonathan; Cooper, Adam. Why one-lap Belgian Grand Prix counted for F1 points (неопр.) . Motorsport.com (29 августа 2021). Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года. ↑ F1 Commission approves changes to Sporting Regulations regarding points for shortened races (англ.) . Formula One (14 февраля 2022). Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 14 февраля 2022 года. ↑ 2022 Formula One Sporting Regulations (неопр.) 4–5. Fédération Internationale de l'Automobile (15 марта 2022). Дата обращения: 18 марта 2022. Архивировано 16 марта 2022 года. ↑ FIA make changes to Safety Car rules ahead of 2022 F1 season start (англ.) . Formula1.com (16 марта 2022). Дата обращения: 16 марта 2022. Архивировано 16 марта 2022 года. ↑ Cooper, Adam. F1 clarifies safety car rules after Abu Dhabi controversies (неопр.) . Autosport (15 марта 2022). Дата обращения: 16 марта 2022. Архивировано 15 марта 2022 года. ↑ Straw, Edd; Mitchell, Scott. The five other times half-points were awarded in F1 (неопр.) . The Race (31 августа 2021). Дата обращения: 1 сентября 2021. Архивировано 31 августа 2021 года. ↑ 2016 Formula One Sporting Regulations (неопр.) 3. Fédération Internationale de l'Automobile (20 апреля 2016). Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 1 мая 2021 года. ↑ Мазепин потерял лучший круг на Гран-при Бельгии [Mazepin lost the best lap at the Belgian Grand Prix]. RIA Novosti . 29 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 . Дата обращения: 15 февраля 2022 . ↑ Noble, Jonathan. Why Verstappen was crowned champion despite shortened Japanese GP (неопр.) . Motorsport.com (9 октября 2022). Дата обращения: 9 октября 2022. Архивировано 9 октября 2022 года. ↑ Beer, Matt. The rule anomaly behind Verstappen's confusing F1 coronation (неопр.) . The Race (9 октября 2022). Дата обращения: 9 октября 2022. Архивировано 16 января 2023 года. ↑ Collantine, Keith. F1 tweaks flawed points rule, eases radio restrictions and approves new rain tyres (неопр.) . RaceFans.net (21 февраля 2023). Дата обращения: 21 февраля 2023. Архивировано 22 февраля 2023 года. ↑ Cooper, Sam. Wet races, half points and a new fan engagement activity – the FIA rule changes analysed (неопр.) . Yahoo! Sports (23 февраля 2023). Дата обращения: 25 марта 2023. Архивировано 25 марта 2023 года. ↑ Журнал F1 Racing. 1996, № 5. Гран-при Монако-1984 Архивная копия от 13 декабря 2013 на Wayback Machine . ↑ Fastest lap point to be scrapped in 2025 (англ.) . Formula1.com . Дата обращения: 9 ноября 2024. ↑ Formula 1 points // season. Real comparison from 1950 to today. Transparent and fair (неопр.) . formula1.markwessel.com . Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 25 марта 2019 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Система_начисления_очков_в_чемпионате_мира_Формулы-1&oldid=144081668 Категории : Формула-1 Списки, связанные с Формулой-1 Скрытая категория: Википедия:Cite web (не указан язык) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Afrikaans Asturianu Ελληνικά English Español Galego עברית Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Latviešu Nederlands Norsk bokmål Polski Português Română Simple English Slovenščina Svenska Türkçe Українська 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2025 в 17:18. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия