Шумахер, Михаэль — Википедия Шумахер, Михаэль Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 25 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Шумахер . Михаэль Шумахер нем. Michael Schumacher Гражданство Люксембург [ 1 ] Германия Дата рождения 3 января 1969 ( 1969-01-03 ) [ 2 ] [ 3 ] […] (56 лет) Место рождения Хюрт-Хермюльхайм , Северный Рейн-Вестфалия , ФРГ Награды и премии Почётный гражданин Сараево (2014) [ 4 ] Выступления в чемпионате мира Формулы-1 Сезоны 19 ( 1991 — 2006 , 2010 — 2012 ) Автомобили Jordan , Benetton , Ferrari , Mercedes Гран-при 308 (306 стартов) Чемпион мира 7 ( 1994 , 1995 , 2000 , 2001 , 2002 , 2003 , 2004 ) Дебют Бельгия 1991 Последний Гран-при Бразилия 2012 Победы Поулы 91 ( Бельгия 1992 ) 68 ( Монако 1994 ) Подиумы Очки БК 155 1566 77 Выступления в 24 часах Ле-Мана Годы участия 1991 Команды Team Sauber Mercedes Лучший финиш 5 Медиафайлы на Викискладе Михаэ́ль Шума́хер [ 5 ] ( нем. Michael Schumacher ; МФА : [ˈmɪçaʔeːl ˈʃuːmaχɐ] о файле ; род. 3 января 1969 ( 1969-01-03 ) , Хюрт-Хермюльхайм , Северный Рейн-Вестфалия ) — немецкий автогонщик Формулы-1 , семикратный чемпион мира. Считается одним из лучших гонщиков «Формулы-1» в истории [ 6 ] . Обладатель многочисленных рекордов чемпионата мира Формулы-1 : по числу быстрых кругов (77), а также чемпионских титулов подряд (5). Также занимает второе место по победам (91), подиумам (155) и поул-позициям (68), уступая по этим показателям лишь Льюису Хэмилтону . В 2013 году, уже после завершения карьеры, в результате несчастного случая получил тяжёлую травму головы. По версии журнала Forbes , в 2017 году являлся долларовым миллиардером [ 7 ] . Содержание 1 Карьера 1.1 Ранняя карьера 1.2 Формула-1 1.2.1 Карьера в «Джордане» 1.2.2 Карьера в «Бенеттон» 1.2.3 Карьера в «Феррари» 1.2.4 Карьера в «Мерседес» 2 Стиль пилотирования 3 Несчастный случай на горнолыжном курорте 4 Семья 5 Результаты выступлений 5.1 Статистика 5.2 Результаты выступлений в Формуле-1 5.3 Рекорды Формулы-1 6 Кинематограф 7 См. также 8 Комментарии 9 Примечания 10 Ссылки Карьера [ править | править код ] Машина немецкой Формулы 3 , на которой Шумахер завоевал титул чемпиона в 1990 году Ранняя карьера [ править | править код ] Родился 3 января 1969 года. Карьера гонщика началась для Михаэля Шумахера с вождения карта , построенного его отцом Рольфом, бывшим управляющим местной трассой картинга. Шумахер сел за руль в возрасте четырёх лет, в пятилетнем возрасте участвовал в гонках на картах. В детском возрасте занимался и другими видами спорта, в частности дзюдо , но решил сосредоточиться на картинге [ 8 ] . В 14 лет получил гоночную лицензию Люксембурга, так как там возрастной порог был ниже, и начал выступления в официальных соревнованиях. Через год Шумахер стал чемпионом Германии по картингу, а позже и чемпионом Европы. На финальном этапе чемпионата Европы по картингу произошёл интересный случай: на последнем круге в последнем повороте почти одновременно вылетели за пределы трассы Алессандро Дзанарди и Массимилиано Орсини [ 9 ] . Это позволило Шумахеру опередить их и занять первое место как в гонке, так и в чемпионате. В 1988 году перешёл от картинга к гонкам на машинах с открытыми колёсами и принял участие в трёх формульных чемпионатах: европейской и немецкой Формуле-Форд, где занял соответственно шестое и второе место, и в Формуле-Кёниг, где стал чемпионом, одержав при этом девять побед из десяти возможных. В 1989 году занял третье место в немецкой « Формуле-3 », а через год завоевал чемпионский титул. В том же 1990 году Шумахер занял первое место на Гран-при Макао . Как член молодёжной программы Mercedes Junior участвовал в чемпионате мира по гонкам на спорткарах вместе с Карлом Вендлингером и Хайнцем-Харальдом Френтценом , в 1990 году [англ.] выиграв этап на трассе в Мехико на Sauber-Mercedes C11, а в 1991 году [англ.] на трассе «Аутополис» ( Япония ) за рулём Sauber-Mercedes C291z (оба раза с Вендлингером в качестве напарника). В 1991 году Шумахер принял участие в гонке « 24 часа Ле-Мана », где вместе с напарниками занял пятое место в своём классе, а также показал самый быстрый круг в гонке [ 10 ] .В этом же году провёл одну гонку в японской « Формуле-3000 », где финишировал вторым [ 11 ] . Формула-1 [ править | править код ] Карьера в «Джордане» [ править | править код ] Шумахер тестирует Jordan 191 в Сильверстоуне В 1991 году после 10 гонок Эдди Джордан пригласил Шумахера выступить за свою команду на Гран-при Бельгии вместо попавшего в тюрьму из-за ссоры с таксистом штатного гонщика команды Бертрана Гашо [ 12 ] . Вилли Вебер [англ.] , менеджер Шумахера, убедил Джордана в талантах своего подопечного, заявив, что гонщик хорошо знает эту трассу (дом Шумахеров в Германии находился относительно недалеко от бельгийской трассы) [ 12 ] . На самом деле Шумахер выступал на ней впервые [ 13 ] . Перед стартом Шумахер участвовал всего лишь в одних тестах машины, проходивших под дождём в Сильверстоуне . Через неделю в Спа Шумахер квалифицировался седьмым в своём первом выступлении на машине Формулы-1, что для не самой сильной машины Jordan-Ford было очень высоким результатом. Сразу после старта гонки пробился на 5-е место, однако сошёл уже на первом круге из-за поломки сцепления [ 13 ] . После такого впечатляющего дебюта его заметили в « Бенеттоне ». Флавио Бриаторе , директор «Бенеттона», переманил в свою команду талантливого гонщика [ 8 ] , и следующую гонку он провёл уже за команду Benetton-Ford. Соглашение с командой «Джордан» было расторгнуто в судебном порядке, чему способствовала грамматическая ошибка в его тексте: вместо определённого артикля был использован неопределённый [ 14 ] . Карьера в «Бенеттон» [ править | править код ] Машина Шумахера Benetton B194 , на которой он завоевал свой первый титул, в 1994 году В первой же гонке за Benetton - Ford , Гран-при Италии на трассе в Монце , Шумахер финишировал пятым впереди своего напарника — трёхкратного чемпиона мира Нельсона Пике . В оставшихся четырёх гонках Шумахер ещё дважды финишировал в очках и дважды сходил. После сезона 1991 года напарник Шумахера Нельсон Пике завершил карьеру и был заменён британским гонщиком Мартином Брандлом . В 1992 году Шумахер начал стабильно занимать одни из лидирующих позиций в чемпионате, завоевал несколько подиумов и первую победу на Гран-при Бельгии [ 15 ] . Он завершил чемпионат на третьем месте, пропустив вперёд только двух гонщиков из Williams - Renault , безоговорочно доминировавших в чемпионате, и опередив на три очка трёхкратного чемпиона Айртона Сенну , которого не раз в сезоне подводил болид McLaren [ 16 ] . За ярко-жёлтый комбинезон и улыбку на лице он получил своё первое прозвище в Формуле-1 — «Солнечный Мальчик» [ 17 ] . Начало намечаться соперничество между бразильской звездой и немецким новичком [ 18 ] . После первой же гонки сезона, проходившей в Бразилии, Шумахер публично обвинил Сенну в намеренной медленной езде, в то время как на самом деле причиной его резких замедлений были проблемы с электроникой на болиде McLaren [ 19 ] . На Гран-при Франции немец столкнулся с бразильцем на первом круге, что привело к сходу последнего. После остановки гонки из-за дождя Сенна, уже снявший свой гоночный костюм, оживлённо обсуждал этот инцидент с Шумахером в стороне от камер, отчитывал его за поведение после гонки в Бразилии, когда немец обвинил его в преднамеренном замедлении и требовании объяснений относительно заявлений [ 20 ] . В 1993 году у Шумахера вновь сменился напарник. На этот раз им стал вице-чемпион прошлого сезона Риккардо Патрезе . В новом сезоне Benetton получили эксклюзивную поставку двигателей Ford, значительно превосходивших те, что поставлялись прежде [ 21 ] и новые системы контроля тяги (введены только в середине сезона) [ 22 ] . Это помогло сделать автомобиль немецкого гонщика более конкурентоспособным. В течение сезона Шумахер одержал одну победу в Португалии, поднялся на подиум ещё в 8 гонках и закончил чемпионат на четвёртом месте, пропустив вперёд Алена Проста , Сенну и Деймона Хилла [ 23 ] . Результат мог быть намного лучше, если бы машина была более надёжной. Например, в Монако Шумахер лидировал, но из-за технической поломки пропустил к победе Сенну, а всего в 16 гонках у него случилось 7 сходов. Тем не менее, во всех гонках, в которых Шумахер финишировал, он поднимался на подиум (1 победа, 5 вторых и 3 третьих места). В 1994 году Шумахер выиграл свой первый чемпионат за команду «Бенеттон», опередив Деймона Хилла всего на одно очко: стартовав 6 победами в 7 гонках, он получил дисквалификацию на 2 гонки, что позволило Хиллу догнать Шумахера. Но Шумахер всё равно сохранил первое место после скандального столкновения с Хиллом в последней гонке на Гран-при Австралии . Допустив ошибку, Шумахер врезался в отбойник и повредил свою машину, однако смог вернуться на трассу. После столкновения с Хиллом оба гонщика выбыли из гонки. Дисквалификацию же Шумахер получил на Гран-при Великобритании за обгон Деймона Хилла на прогревочном круге, отстранён от участия в двух гонках (Гран-при Италии и Португалии) за игнорирование чёрных флагов, а на Гран-при Бельгии был лишён победы уже после финиша за несоответствие машины техническим требованиям ФИА . Таким образом, в зачёт Шумахеру пошло лишь 12 гонок против 16 у его главного соперника [ 24 ] . В 1995 году он отстоял свой титул, опередив ближайшего соперника (им снова был Деймон Хилл) уже на 33 очка. Это был единственный Кубок конструкторов для команды «Бенеттон», на машинах которой в тот год использовались моторы Renault . К этому моменту Шумахер уже имел 19 побед, 21 подиум, и 10 поул-позиций . Если исключить несколько гонок в 1991 году, то за четыре года своих выступлений он лишь дважды финишировал ниже 4-го места (оба раза из-за технических проблем с машиной). Карьера в «Феррари» [ править | править код ] Шумахер борется с Дэвидом Култхардом на Гран-при Великобритании 1998 года Скандальная победа Михаэля Шумахера, обогнавшего на финише Рубенса Баррикелло после приказа из боксов на Гран-при Австрии 2002 года Шумахер на Гран-при США 2004 года Надпись «Thanks Michael» («Спасибо, Михаэль») на машинах BMW Sauber в конце 2006 года В 1995 году Шумахер подписал контракт с « Феррари ». К этому времени команда уже 17 лет не выигрывала чемпионат в личном зачёте. У машин «Феррари» при этом была репутация не слишком быстрых и очень ненадёжных, а за титул гонщики в последний раз боролись в 1990 году, когда за команду выступал Ален Прост . С тех пор гонщики «Скудерии» выигрывали не больше одной гонки за сезон. Тем не менее, уже в первый год выступлений, несмотря на многочисленные сходы по техническим причинам, Шумахер принёс итальянской команде три победы (Гран-при Испании, Бельгии и Италии) и третье место в личном зачёте, позади двух гонщиков « Уильямс » [ 25 ] . В 1997 году Шумахер уже был очень близок к завоеванию титула, перед последней гонкой в Хересе лидировал в чемпионате, но спровоцировал столкновение с главным претендентом на титул Жаком Вильнёвом , был дисквалифицирован и исключён из протокола всего чемпионата. Шумахер беспрерывно работал, заставляя напрягаться всю команду. В один из тестовых дней проехал более 160 кругов. В год с тренировками проезжал около 30 тысяч километров [ 8 ] . В 1998 году Шумахер стал единственным гонщиком, который смог навязать борьбу доминировавшим на трассе машинам « Макларен », однако по итогам сезона остался вторым, уступив в последнем Гран-при Мике Хаккинену . В 1999 году авария на Гран-при Великобритании , в которой Шумахер сломал ногу в результате атаки на напарника по команде Эдди Ирвайна , помешала ему стать чемпионом мира в третий раз. После аварии он был вынужден пропустить шесть гонок. Но вернувшись в конце сезона, на Гран-при Малайзии и Японии, помог команде заполучить Кубок конструкторов, впервые с 1983 года. В 2000 году на Гран-при Японии Шумахер завоевал свой третий чемпионский титул после 21 года ожидания для «Феррари». Он выиграл 9 гонок из 17, став чемпионом за один Гран-при до окончания сезона. В 2001 году Шумахер выиграл четвёртый титул и побил рекорд Алена Проста по количеству выигранных Гран-при. В 2002 году Шумахер доминировал на протяжении всего чемпионата, выиграв 11 из 17 Гран-при, закончив все гонки сезона на подиуме и завоевал свой пятый титул чемпиона, сравнявшись с рекордом Хуана Мануэля Фанхио . В 2003 году Шумахер завоевал шестой титул. Выиграв 13 из 18 Гран-при 2004 года, он досрочно стал чемпионом мира в седьмой раз, что стало ещё одним рекордом «Формулы-1». 2005 год впервые за долгое время обернулся провалом для Шумахера и «Феррари». Лидерство в чемпионате захватила команда « Рено », а «Феррари» так и не смогла навязать ей борьбу. Чемпионом мира стал гонщик «Рено» Фернандо Алонсо , второе место занял Кими Райкконен из « Макларен », а Михаэль Шумахер замкнул тройку лидеров. Но в 2006 году «Скудерия» начала бороться с «Рено», и в конце сезона Шумахер всё же уступил титул Алонсо. 10 сентября 2006 года стало известно, что Шумахер уйдёт из спорта по окончании сезона [ 26 ] . Шумахер продолжал работать в «Феррари» в качестве эксперта и советника, периодически тестируя машины. Также он принимал участие в мотогонках [ 8 ] . 29 июля 2009 года команда «Феррари» объявила о возвращении Шумахера: на Гран-при Европы 2009 года он должен был выйти на старт вместо травмированного Фелипе Массы [ 27 ] . 31 июля 2009 года Михаэль Шумахер провёл первые тесты на автодроме в итальянском Муджелло, готовясь к своему возвращению на Гран-при Европы 2009 года [ 28 ] , однако впоследствии из-за продолжившихся проблем с шеей после падения с мотоцикла во время февральского теста ему пришлось отказаться от участия в Гран-при [ 29 ] . Возвращение Шумахера в «Формулу-1» состоялось в сезоне 2010 года. Карьера в «Мерседес» [ править | править код ] В конце декабря 2009 года Михаэль Шумахер подписал трёхлетний контракт с командой « Мерседес » (владелец команды — бывший технический директор «Феррари» Росс Браун , друг и коллега Шумахера) [ 30 ] [ 31 ] , однако в 2010 году не смог провести сезон на уровне своих предыдущих выступлений, уступив напарнику Нико Росбергу и заняв в чемпионате лишь 9-е место, впервые за историю своей карьеры в «Формуле-1» (за исключением дебютного сезона) ни разу не финишировав на подиуме. Отчасти неудачи Шумахера в 2010 году объясняются ошибками в проектировании машины и её несоответствием стилю пилотирования Шумахера, который предпочитает избыточную поворачиваемость , тогда как машина обладала недостаточной поворачиваемостью [ 32 ] . Кроме того, стюарды принимали неблагоприятные для гонщика решения: в частности, он получил 20-секундный штраф за обгон на последнем круге на Гран-при Монако , что стоило Шумахеру всех заработанных в гонке очков, а затем штраф за агрессивный стиль вождения в неудачном для гонщика Гран-при Венгрии при попытке удержать последнюю очковую позицию против атаки своего бывшего напарника Рубенса Баррикелло , в результате чего Шумахер потерял 10 стартовых позиций в следующей гонке . Однако после частичного устранения по ходу сезона дефектов машины Шумахеру удалось, также воспользовавшись ошибками соперников, провести ряд неплохих гонок к концу сезона, в частности, на новой трассе Гран-при Кореи , и сократить отставание по очкам от напарника [ 33 ] . На Гран-при Монако 2012 года завоевал поул-позицию, но из-за спорного штрафа на Гран-при Испании в инциденте с Бруно Сенной был наказан потерей 5 позиций на старте гонки в Монако [ 34 ] . 24 июня 2012 года на Гран-при Европы Шумахер впервые после своего возвращения в гонки поднялся на подиум, заняв третье место [ 35 ] . Шумахер во время Гран-при Китая 2012 года 4 октября перед началом уик-энда в Японии Михаэль Шумахер собрал пресс-конференцию, на которой официально объявил, что не намерен продолжать карьеру и в конце сезона уйдёт в отставку [ 36 ] [ 37 ] . В прессе Шумахера часто называли «Солнечным мальчиком», «Шуми», а также «Красным бароном» — по аналогии с асом Первой мировой войны германским бароном Манфредом фон Рихтгофеном (в том числе из-за красной окраски как самолёта лётчика, так и болида «Феррари» и спортивной формы Шумахера) [ 38 ] . Стиль пилотирования [ править | править код ] Шумахер обычно подходил к повороту на максимальной скорости, выбирал более крутую траекторию, чем большинство других гонщиков, и тормозил гораздо позже, что подтвердил Мартин Брандл во время обгонного манёвра на Гран-при Бельгии 1995 года [ 39 ] . Михаэль взял скорость с собой в поворот таким образом, чтобы теперь бросать заднюю часть с точечными дозированными выбросами газа и чувствовать свой путь к пределу поворота, как Сенна. Как только машина снова выровнялась по направлению движения, он смог разогнаться быстрее, чем его противники. Этот стиль вождения, по крайней мере, объясняет его превосходство в медленных поворотах и — благодаря дозированным газовым амортизаторам — также в сверхбыстрых поворотах [ стиль ] . С появлением левостороннего торможения Шумахер смог ещё больше стабилизировать автомобиль. Необычная кривая линия также объясняет его поиск упомянутых выше альтернатив. В телеинтервью он объяснил, что иногда позволяет транспортному средству искать свою собственную линию, чтобы проверить его эффективность. Такие «эксперименты» также иногда терпели неудачу, как показала неудача на Гран-при Монако 1996 года . Во время тренировки, например, он обнаружил, что внутренняя часть бордюра дает ему лучшее сцепление с дорогой. В квалификации трюк сработал, и он обеспечил себе поул-позицию. На первом круге гонки он не учёл тот факт, что бордюры были влажными от дождя и зацепились за отбойники. Несчастный случай на горнолыжном курорте [ править | править код ] 29 декабря 2013 года Шумахер с сыном и его друзьями выехал на горнолыжную трассу курорта Мерибель во французских Альпах [ К 1 ] . Шумахер выехал за пределы трассы и около 20 метров проехал по неподготовленному склону. Споткнувшись о невидимый под свежевыпавшим снегом камень, он упал и ударился правой стороной головы о выступ скалы [ К 2 ] . При падении крепление одной из лыж не расстегнулось. От удара шлем , в котором был Шумахер, раскололся [ 41 ] . Он был доставлен вертолётом в больницу в Мутье , после чего был перевезён в клинику в Гренобле [ 42 ] . Первые сообщения были о несерьёзном характере травмы. Поначалу он находился в сознании . Однако уже во время транспортировки на вертолёте произошёл коллапс , и пришлось совершить вынужденную посадку для того, чтобы подключить Шумахера к аппарату искусственной вентиляции лёгких [ 41 ] . Ему были проведены две нейрохирургические операции [ 41 ] , он был введён в искусственную кому . Состояние спортсмена оценивалось как критическое. Утверждалось, что, не будь шлема, Шумахер наверняка был бы обречён. От прогнозов врачи воздерживались [ 43 ] [ 44 ] . По информации французской газеты «Дофине Либере» ( фр. «Dauphiné Libéré» ), во время несчастного случая Шумахер был в шлеме с камерой. Прокурор Альбервиля Патрик Кенси ( фр. Patrick Quincy ) на пресс-конференции подтвердил, что камера была включена и запись изучалась специалистами Горной жандармерии [ 45 ] . Представитель Горной жандармерии Стефан Бозон сообщил, что на видеозаписи отсутствует подтверждение появившейся ранее информации о том, что Шумахер кому-то помогал или собирался помочь [ 45 ] . Следователи уточняли подробности происшествия, беседуя с сыном Шумахера Миком и с другом Мика, которые были очевидцами трагического события [ 46 ] [ 47 ] [ 48 ] . Кроме того, появилось сообщение о видеозаписи, сделанной одним из случайных свидетелей инцидента [ 49 ] [ 50 ] , которое впоследствии не подтвердилось [ 45 ] . 3 января 2014 года в день рождения Михаэля Шумахера вся его семья (жена с детьми, отец и брат) были рядом с ним в клинике, многочисленные друзья и поклонники спортсмена съехались в Гренобль или выложили свои приветствия в Интернете [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] [ 54 ] . Начиная с 30 января, постепенно снижалась дозировка седативных препаратов с целью выведения Шумахера из искусственной комы [ 55 ] . 17 февраля прокурор Альбервиля Патрик Кенси на пресс-конференции сообщил о завершении расследования, не выявившего нарушений в работе горнолыжной трассы и неисправностей использованного Шумахером инвентаря, которые могли бы привести к несчастному случаю [ 56 ] . 24 февраля менеджер спортсмена Сабине Кем сообщила, что появившаяся информация о приостановке вывода Шумахера из комы не соответствует действительности [ 57 ] . 7 марта она подтвердила, что Шумахер по-прежнему находится в фазе пробуждения, и попросила считать любую информацию, исходящую не от неё или лечащих врачей, недействительной [ 58 ] . 16 июня она заявила: «Михаэль покинул больницу в Гренобле, чтобы продолжить длительный курс реабилитации. Он больше не в коме». Она также попросила журналистов отнестись к ситуации с пониманием и сообщила, что реабилитация Шумахера будет проходить вдали от общественности в больнице, название и местоположение которой не разглашается [ 59 ] . 9 сентября Кем сообщила, что Шумахер вернулся домой и его реабилитация будет проходить дома [ 60 ] . По словам бывшего гонщика «Формулы-1» Филиппа Стрейффа, по состоянию на ноябрь 2014 Шумахер был прикован к креслу, не мог говорить, у него были проблемы с памятью [ 61 ] . Однако менеджер Кем опровергла эту информацию, заявив, что Стрейфф не является другом Шумахера и сведения о состоянии его здоровья получил из неизвестного ей источника [ 62 ] . Глава медицинского департамента ФИА Жерар Сейян ( фр. Gérard Saillant ) в свою очередь заявил, что не сообщал Стрейффу какую-либо информацию о состоянии здоровья Шумахера [ 63 ] . 7 июля 2016 года, рассказывая о состоянии Шумахера, Кем заявила: «… В настоящее время ситуация настолько сложна, что мы не можем предоставить какие-либо подробности» [ 64 ] . В декабре 2016 года стало известно, что семья Шумахера потратила на его лечение 16 млн евро и вынуждена была продать дом в Норвегии и самолёт спортсмена [ 65 ] [ 66 ] .
В октябре 2018 года президент ФИА Жан Тодт заявил, что навещает Шумахера не менее двух раз в месяц, а о состоянии его здоровья сказал: «Хотелось бы, чтобы ситуация была другой…» [ 67 ] Стало также известно, что Шумахер и Тодт вместе смотрели Гран-при Бразилии , а Шумахер не прикован к постели [ 68 ] . Во второй половине 2020 в СМИ появилось несколько сообщений о том, что состояние здоровья Шумахера улучшается, однако подробности не раскрываются; также стало известно, что в связи с пандемией коронавируса перенесено его запланированное лечение стволовыми клетками [ 69 ] [ 70 ] [ 71 ] . В сентябре 2021 года на стриминговой платформе Netflix вышел документальный фильм, в котором жена и сын Шумахера подтвердили, что он не способен к самостоятельному передвижению и полноценному общению с окружающими [ 40 ] . Также стало известно, что на лечение уже потрачено 20 млн фунтов стерлингов [ 72 ] . Семья [ править | править код ] Семья Шумахера живёт в Швейцарии , недалеко от Женевского озера , в городке Вюфлан-ле-Шато [англ.] . Младший брат Михаэля Шумахера Ральф также стал известным автогонщиком. Супруга — Коринна Шумахер , в девичестве Беч (Betsch). Родилась 2 марта 1969 года в городе Хальвер . 1 августа 1995 года состоялась официальная церемония бракосочетания, 5 августа — венчание . [ источник не указан 63 дня ] 20 февраля 1997 года у супругов родилась дочь Джина-Мария . Занимается конным спортом [ 73 ] . 22 марта 1999 года родился сын Мик , который также стал гонщиком. В 2021—2022 годах выступал в «Формуле-1» в составе команды « Haas » [ 74 ] . Результаты выступлений [ править | править код ] Статистика [ править | править код ] Сезон Серия Команда Старты Победы Поулы БК Подиумы Очки Место 1988 Европейская Формула-Форд [англ.] 1600 Eufra Racing 4 1 1 0 3 50 2 Немецкая Формула-Форд 1600 7 3 0 0 5 124 6 Формула-Кёниг [англ.] Hoecker Sportwagenservice 10 9 1 1 10 192 1 1989 Немецкая Формула-3 WTS Racing 12 2 2 0 7 163 3 Еврокубок Формулы-3 1 0 0 0 0 - НКЛ Гран-при Макао 1 0 0 0 0 - НКЛ 1990 Чемпионат мира спорткаров [англ.] Team Sauber Mercedes 3 1 0 1 3 21 =5 Немецкая Формула-3 WTS Racing 11 5 6 4 7 148 1 Еврокубок Формулы-3 1 0 1 1 0 - НКЛ Гран-при Макао 1 1 0 0 0 - 1 1991 Формула-1 Team 7UP Jordan 1 0 0 0 0 0 14 Camel Benetton Ford 5 0 0 0 0 4 Чемпионат мира спорткаров [англ.] Team Sauber Mercedes 8 1 0 2 2 43 =9 Deutsche Tourenwagen Meisterschaft Zakspeed Mercedes 4 0 0 0 0 0 НКЛ Японская Формула-3000 [англ.] Team Le Mans 1 0 0 0 1 6 12 1992 Формула-1 Camel Benetton Ford 16 1 0 2 8 53 3 1993 Формула-1 Camel Benetton Ford 16 1 0 5 9 52 4 1994 Формула-1 Mild Seven Benetton Ford 14 8 6 8 10 92 1 1995 Формула-1 Mild Seven Benetton Renault 17 9 4 8 11 102 1 1996 Формула-1 Scuderia Ferrari S.p.A. 16 3 4 2 8 59 3 1997 Формула-1 Scuderia Ferrari Marlboro 17 5 3 3 8 78 ДСК 1998 Формула-1 Scuderia Ferrari Marlboro 16 6 3 6 11 86 2 1999 Формула-1 Scuderia Ferrari Marlboro 10 2 3 5 6 44 5 2000 Формула-1 Scuderia Ferrari Marlboro 17 9 9 2 12 108 1 2001 Формула-1 Scuderia Ferrari Marlboro 17 9 11 3 14 123 1 2002 Формула-1 Scuderia Ferrari Marlboro 17 11 7 7 17 144 1 2003 Формула-1 Scuderia Ferrari Marlboro 16 6 5 5 9 93 1 2004 Формула-1 Scuderia Ferrari Marlboro 18 13 8 10 15 148 1 2005 Формула-1 Scuderia Ferrari Marlboro 19 1 1 3 5 62 3 2006 Формула-1 Scuderia Ferrari Marlboro 18 7 4 7 12 121 2 2010 Формула-1 Mercedes GP Petronas 19 0 0 0 0 72 9 2011 Формула-1 Mercedes GP Petronas 19 0 0 0 0 76 8 2012 Формула-1 Mercedes GP Petronas 20 0 0 1 1 49 13 Результаты выступлений в Формуле-1 [ править | править код ] Легенда к таблице В таблице перечислены результаты всех Гран-при Формулы-1, в которых принимал участие гонщик. Строками таблицы являются сезоны, столбцами — этапы чемпионата мира. В каждой клетке указаны сокращённое название этапа и результат, дополнительно обозначенный цветом. Расшифровка обозначений и цветов представлена в нижеследующей таблице. Пример Описание 1 Победитель 2 Второе место 3 Третье место 5 Финишировал, заработав очки Сход Не финишировал, но при этом заработал очки 12 Финишировал, не получив очков НКЛ Финишировал, но не попал в финальную классификацию 15 Участвовал вне зачёта, либо по отдельной классификации 18 Не финишировал, но попал в финальную классификацию Сход Не финишировал НКВ Не прошёл квалификацию НПКВ Не прошёл предквалификацию ДСК Дисквалифицирован ИСК Исключён из протокола соревнований ТТ Заявлен для участия только в тренировках НС Участвовал в квалификации, но не стартовал в гонке Т Травмирован или болен ОТК Отказ от участия НТР Прибыл на соревнования, но на трассу не выезжал НПР Был заявлен в числе участников, но не прибыл к началу соревнований О Соревнования отменены Не участвовал Поул-позиция Быстрый круг Коды Гран-при Названия отдельных Гран-при обозначены сокращёнными буквенными кодами согласно таблице: Код Название Гран-при Код Название Гран-при 500 500 миль Индианаполиса МАЗ Гран-при Малайзии 70Л Гран-при 70-летия МАЙ Гран-при Майами АБУ Гран-при Абу-Даби МАР Гран-при Марокко АВС Гран-при Австралии МЕК Гран-при Мексики АВТ Гран-при Австрии МЕХ Гран-при Мехико АЗЕ Гран-при Азербайджана МОН Гран-при Монако АЙФ Гран-при Айфеля НИД Гран-при Нидерландов АРГ Гран-при Аргентины ПЕС Гран-при Пескары БАХ Гран-при Бахрейна ПОР Гран-при Португалии БЕЛ Гран-при Бельгии РОФ Гран-при России БРА Гран-при Бразилии САН Гран-при Сан-Марино ВЕЛ Гран-при Великобритании САП Гран-при Сан-Паулу ВЕН Гран-при Венгрии САУ Гран-при Саудовской Аравии ГЕР Гран-при Германии САХ Гран-при Сахира ДАЛ Гран-при Далласа СИН Гран-при Сингапура ДЕТ Гран-при Детройта СОЕ Гран-при США ЕВР Гран-при Европы СШЗ Гран-при США-Запад ИНД Гран-при Индии ТИХ Гран-при Тихого океана ИСП Гран-при Испании ТОС Гран-при Тосканы ИТА Гран-при Италии ТУЦ Гран-при Турции КАН Гран-при Канады ФРА Гран-при Франции КАТ Гран-при Катара ШВА Гран-при Швейцарии КИТ Гран-при Китая ШВЕ Гран-при Швеции КОР Гран-при Кореи ШТИ Гран-при Штирии ЛАС Гран-при Лас-Вегаса ЭМИ Гран-при Эмилии-Романьи СИЗ Гран-при Сизарс-пэласа ЮЖН Гран-при ЮАР ЛЮК Гран-при Люксембурга ЯПО Гран-при Японии Сезон Команда Шасси Двигатель Ш 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Место Очки 1991 Team 7UP Jordan Jordan 191 Ford HB 3,5 V8 G США БРА САН МОН КАН МЕК ФРА ВЕЛ ГЕР ВЕН БЕЛ Сход 12 4 Camel Benetton Ford Benetton B191 P ИТА 5 ПОР 6 ИСП 6 ЯПО Сход АВС Сход 1992 Camel Benetton Ford Benetton B191B Ford HB 3,5 V8 G ЮАР 4 МЕК 3 БРА 3 3 53 Benetton B192 ИСП 2 САН Сход МОН 4 КАН 2 ФРА Сход ВЕЛ 4 ГЕР 3 ВЕН Сход БЕЛ 1 ИТА 3 ПОР 7 ЯПО Сход АВС 2 1993 Camel Benetton Ford Benetton B193 Ford HB 3,5 V8 G ЮАР Сход БРА 3 4 52 Benetton B193B ЕВР Сход САН 2 ИСП 3 МОН Сход КАН 2 ФРА 3 ВЕЛ 2 ГЕР 2 ВЕН Сход БЕЛ 2 ИТА Сход ПОР 1 ЯПО Сход АВС Сход 1994 Mild Seven Benetton Ford Benetton B194 Ford Zetec-R 3,5 V8 G БРА 1 ТИХ 1 САН 1 МОН 1 ИСП 2 КАН 1 ФРА 1 ВЕЛ ДСК ГЕР Сход ВЕН 1 БЕЛ ДСК ИТА ДСК ПОР ДСК ЕВР 1 ЯПО 2 АВС Сход 1 92 1995 Mild Seven Benetton Renault Benetton B195 Renault RS7 3,0 V10 G БРА 1 АРГ 3 САН Сход ИСП 1 МОН 1 КАН 5 ФРА 1 ВЕЛ Сход ГЕР 1 ВЕН Сход БЕЛ 1 ИТА Сход ПОР 2 ЕВР 1 ТИХ 1 ЯПО 1 АВС Сход 1 102 1996 Scuderia Ferrari SpA Ferrari F310 Ferrari 046 3,0 V10 G АВС Сход БРА 3 АРГ Сход ЕВР 2 САН 2 МОН Сход ИСП 1 КАН Сход ФРА НС ВЕЛ Сход ГЕР 4 ВЕН 9 БЕЛ 1 ИТА 1 ПОР 3 ЯПО 2 3 59 1997 Scuderia Ferrari Marlboro Ferrari F310B Ferrari 046/2 3,0 V10 G АВС 2 БРА 5 АРГ Сход САН 2 МОН 1 ИСП 4 КАН 1 ФРА 1 ВЕЛ Сход ГЕР 2 ВЕН 4 БЕЛ 1 ИТА 6 АВТ 6 ЛЮК Сход ЯПО 1 ЕВР Сход — [ s 1 ] 78 1998 Scuderia Ferrari Marlboro Ferrari F300 Ferrari 047 3,0 V10 G АВС Сход БРА 3 АРГ 1 САН 2 ИСП 3 МОН 10 КАН 1 ФРА 1 ВЕЛ 1 АВТ 3 ГЕР 5 ВЕН 1 БЕЛ Сход ИТА 1 ЛЮК 2 ЯПО Сход 2 86 1999 Scuderia Ferrari Marlboro Ferrari F399 Ferrari 048 3,0 V10 B АВС 8 БРА 2 САН 1 МОН 1 ИСП 3 КАН Сход ФРА 5 ВЕЛ НС АВТ Т ГЕР Т ВЕН Т БЕЛ Т ИТА Т ЕВР Т МАЛ 2 ЯПО 2 5 44 2000 Scuderia Ferrari Marlboro Ferrari F1-2000 Ferrari 049 3,0 V10 B АВС 1 БРА 1 САН 1 ВЕЛ 3 ИСП 5 ЕВР 1 МОН Сход КАН 1 ФРА Сход АВТ Сход ГЕР Сход ВЕН 2 БЕЛ 2 ИТА 1 США 1 ЯПО 1 МАЛ 1 1 108 2001 Scuderia Ferrari Marlboro Ferrari F2001 Ferrari 050 3,0 V10 B АВС 1 МАЛ 1 БРА 2 САН Сход ИСП 1 АВТ 2 МОН 1 КАН 2 ЕВР 1 ФРА 1 ВЕЛ 2 ГЕР Сход ВЕН 1 БЕЛ 1 ИТА 4 США 2 ЯПО 1 1 123 2002 Scuderia Ferrari Marlboro Ferrari F2001 Ferrari 050 3,0 V10 B АВС 1 МАЛ 3 1 144 Ferrari F2002 Ferrari 051 3,0 V10 БРА 1 САН 1 ИСП 1 АВТ 1 МОН 2 КАН 1 ЕВР 2 ВЕЛ 1 ФРА 1 ГЕР 1 ВЕН 2 БЕЛ 1 ИТА 2 США 2 ЯПО 1 2003 Scuderia Ferrari Marlboro Ferrari F2002 Ferrari 051 3,0 V10 B АВС 4 МАЛ 6 БРА Сход САН 1 1 93 Ferrari F2003-GA Ferrari 052 3,0 V10 ИСП 1 АВТ 1 МОН 3 КАН 1 ЕВР 5 ФРА 3 ВЕЛ 4 ГЕР 7 ВЕН 8 ИТА 1 США 1 ЯПО 8 2004 Scuderia Ferrari Marlboro Ferrari F2004 Ferrari 053 3,0 V10 B АВС 1 МАЛ 1 БАХ 1 САН 1 ИСП 1 МОН Сход ЕВР 1 КАН 1 США 1 ФРА 1 ВЕЛ 1 ГЕР 1 ВЕН 1 БЕЛ 2 ИТА 2 КИТ 12 ЯПО 1 БРА 7 1 148 2005 Scuderia Ferrari Marlboro Ferrari F2004M Ferrari 054 3,0 V10 B АВС Сход МАЛ 7 3 62 Ferrari F2005 Ferrari 055 3,0 V10 БАХ Сход САН 2 ИСП Сход МОН 7 ЕВР 5 КАН 2 США 1 ФРА 3 ВЕЛ 6 ГЕР 5 ВЕН 2 ТУР Сход ИТА 10 БЕЛ Сход БРА 4 ЯПО 7 КИТ Сход 2006 Scuderia Ferrari Marlboro Ferrari 248 F1 Ferrari 056 2,4 V8 B БАХ 2 МАЛ 6 АВС Сход САН 1 ЕВР 1 ИСП 2 МОН 5 ВЕЛ 2 КАН 2 США 1 ФРА 1 ГЕР 1 ВЕН 8 ТУР 3 ИТА 1 КИТ 1 ЯПО Сход БРА 4 2 121 2010 Mercedes GP Petronas Mercedes MGP W01 Mercedes FO 108X 2,4 V8 B БАХ 6 АВС 10 МАЛ Сход КИТ 10 ИСП 4 МОН 12 ТУР 4 КАН 11 ЕВР 15 ВЕЛ 9 ГЕР 9 ВЕН 11 БЕЛ 7 ИТА 9 СИН 13 ЯПО 6 КОР 4 БРА 7 АБУ Сход 9 72 2011 Mercedes GP Petronas Mercedes MGP W02 Mercedes FO 108X 2,4 V8 P АВС Сход МАЛ 9 КИТ 8 ТУР 12 ИСП 6 МОН Сход КАН 4 ЕВР 17 ВЕЛ 9 ГЕР 8 ВЕН Сход БЕЛ 5 ИТА 5 СИН Сход ЯПО 6 КОР Сход ИНД 5 АБУ 7 БРА 15 8 76 2012 Mercedes AMG Petronas F1 Team Mercedes F1 W03 Mercedes FO 108X 2,4 V8 P АВС Сход МАЛ 10 КИТ Сход БАХ 10 ИСП Сход МОН Сход КАН Сход ЕВР 3 ВЕЛ 7 ГЕР 7 ВЕН Сход БЕЛ 7 ИТА 6 СИН Сход ЯПО 11 КОР 13 ИНД 22 АБУ 11 США 16 БРА 7 13 49 ↑ Шумахер был дисквалифицирован в чемпионате 1997 года за опасную езду на Гран-при Европы, где он спровоцировал столкновение, которого можно было избежать, с Вильнёвом. Его очки позволили бы ему занять второе место по результатам того года. Рекорды Формулы-1 [ править | править код ] По состоянию на момент окончания карьеры, после сезона Формулы-1 2012 года , Михаэль Шумахер являлся обладателем следующих рекордов [ источник не указан 576 дней ] : Рекорд Число Чемпионские титулы 7 ( 1994 , 1995 , 2000 , 2001 , 2002 , 2003 , 2004 ) Серия титулов 5 ( 2000 — 2004 ) Победы [ rec 1 ] 91 Серия побед [ rec 2 ] 7 ( 2004 , Гран-при Европы 2004 года — Гран-при Венгрии 2004 года ) Победы за одну команду 72 ( Ferrari ) Победы в одном Гран-при 8 ( Франция ) Победы в разных Гран-при 22 Период времени между первой и последней победой [ rec 3 ] 5145 дней (14 лет и 32 дня) Вторые места [ rec 4 ] 43 Подиумы [ rec 4 ] 155 Серия подиумов 19 ( Гран-при США 2001 года — Гран-при Японии 2002 года ) Финиш в очках 214 Самая продолжительная серия финишей в очках 24 ( Гран-при Венгрии 2001 года — Гран-при Малайзии 2003 года ) Круги лидирования 5112 (24153 км) [ 75 ] Поул-позиции 68 Старты с первого ряда 116 Быстрые круги 77 Дубли (поул + победа) 40 Хет-трики (поул, победа и быстрый круг в одной гонке) 22 Наибольшее количество побед в сезоне для вице-чемпиона [ rec 5 ] . 7 ( 2006 ) Победы в Индианаполисе (в любом гоночном классе) 5 Победы в Монце (Формула-1) 5 Победы за сезон 13 (72 %) ( 2004 ) Быстрые круги за сезон [ rec 6 ] 10 ( 2004 ) Подиумы в сезоне 17 (100 %) ( 2002 ) Чемпионский титул за наибольшее количество гонок до конца сезона 6 ( 2002 ) Серия сезонов с победами 15 ( 1992 — 2006 ) Пребывание в ранге чемпиона мира 1813 дней (с 8 октября 2000 года по 25 сентября 2005 года) ↑ Позже в сезоне 2020 года Льюис Хэмилтон побил этот показатель. ↑ Рекорд поделён с Альберто Аскари ( Гран-при Бельгии 1952 года — Гран-при Аргентины 1953 года ). Некоторые источники пишут, что у Аскари было девять побед подряд, пренебрегая гонкой 500 миль Индианаполиса 1953 , в которой Аскари не выступал. Эта гонка раньше входила в зачёт чемпионата мира, но в ней были несколько другие правила, по сравнению с другими гонками и в ней редко принимали участие участники чемпионата мира. Позже рекорд был побит Себастьяном Феттелем на Гран-при США 2013 года . ↑ Кими Райкконен побил этот показатель в сезоне 2018 года. ↑ 1 2 Позже Льюис Хэмилтон побил этот показатель. ↑ Рекорд поделён с Кими Райкконеном ( 2005 ) и Аленом Простом ( 1984 и 1988 ). Позже этот рекорд побил Льюис Хэмилтон ( 2016 ). ↑ Рекорд поделён с Кими Райкконеном ( 2005 и 2008 ). Кинематограф [ править | править код ] 2006 — Тачки / Cars — Автомобиль Феррари ( камео , озвучка) 2008 — Астерикс на Олимпийских играх / Astérix aux Jeux Olympiques — Шумикс, погонщик колесниц 2021 — Шумахер [англ.] (документальный фильм Netflix) См. также [ править | править код ] Формула-1 Фанхио, Хуан Мануэль Комментарии [ править | править код ] ↑ В интервью создателям документального фильма Коринна Шумахер вспоминала, что её супруг колебался перед тем, как поехать в Мерибель: «Снега мало, может, лучше полететь в Дубай и прыгнуть с парашютом» [ 40 ] . ↑ По мнению свидетелей и участников расследования инцидента при большем количестве снега на трассе тяжёлых последствий удалось бы избежать [ 40 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Гонщики, которые выступали под флагами разных стран - Поворот не туда - Блоги - Sports.ru ↑ Michael Schumacher // Encyclopædia Britannica (англ.) ↑ Michael Schumacher // filmportal.de — 2005. ↑ Michael Schumacher zum Ehrenbürger von Sarajevo ernannt (неопр.) . Дата обращения: 1 февраля 2024. Архивировано 14 апреля 2021 года. ↑ В немецком языке ударение в фамилии Schumacher на первый слог ↑ Michael Schumacher - the end of an era (англ.) . Formula1.com. Архивировано 29 июня 2008. . Дата обращения: 21 июля 2022. Архивировано 26 октября 2014 года. ↑ Forbes составил рейтинг самых высокооплачиваемых [[спортсменов]] всех времен (рус.) . РБК . Дата обращения: 1 сентября 2021. Архивировано 1 сентября 2021 года. ↑ 1 2 3 4 Михаэль Шумахер. Чистая скорость (неопр.) . Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года. ↑ Alessandro Zanardi - Biography (неопр.) . f1rejects.com . Дата обращения: 21 июля 2022. Архивировано из оригинала 2 декабря 2013 года. ↑ Хроника: единственная победа японцев в Ле-Мане (1991) (неопр.) . zr.ru . Дата обращения: 21 июля 2022. Архивировано 20 января 2021 года. ↑ Доменьос, Люк. Michael Schumacher: The Rise of a Genius . — 2007. — С. 10—12, 170—171. Архивировано 21 июля 2022 года. ↑ 1 2 1991 Belgian GP: Michael Schumacher's remarkable F1 debut (англ.) . racefans.net . Дата обращения: 22 июля 2022. Архивировано 23 июня 2019 года. ↑ 1 2 Хэмилтон Линдон-Гриффитс. Он трассу-то знает? — Да-а-а! Каким был дебют Михаэля Шумахера в Ф1? (неопр.) Autosport.com.ru (14 августа 2019). Дата обращения: 10 сентября 2021. Архивировано 12 декабря 2020 года. ↑ Мэтт Джеймс. Я от дедушки ушел, я от бабушки ушел. А как Шумахер ушел от Джордана? (неопр.) Autosport.com.ru (9 апреля 2019). Дата обращения: 10 сентября 2021. Архивировано 25 октября 2020 года. ↑ Belgian GP, 1992 (англ.) . grandprix.com . Дата обращения: 22 июля 2022. Архивировано 22 июля 2022 года. ↑ When No One Was Sure Ayrton Senna Would Stay In Formula One (англ.) . jalopnik.com . Дата обращения: 22 июля 2022. Архивировано 5 декабря 2021 года. ↑ Валеев Э. О двух прощаниях семикратного чемпиона мира Михаэля Шумахера | Большой спорт (неопр.) . Большой спорт . Дата обращения: 21 июля 2022. Архивировано 19 мая 2022 года. ↑ Icon v Icon: Michael Schumacher vs Ayrton Senna (англ.) . Grandprix.com (19 сентября 2001). Дата обращения: 22 июля 2022. Архивировано из оригинала 12 марта 2008 года. ↑ Лео Туррини. F.1 '92 - Mansell's Year . — Vallardi & Associati. — С. 42. Архивировано 22 июля 2022 года. ↑ Autosprint № 28/1992. — С. 38. ↑ Карло Грандини. prove di trionfo annunciato: oltretutto la Williams corre in casa (англ.) . Corriere della Sera . Дата обращения: 22 июля 2022. Архивировано 3 ноября 2012 года. ↑ Benetton - F1-UK (англ.) . newsf1.free-online.co.uk . Дата обращения: 22 июля 2022. Архивировано 9 мая 2008 года. ↑ Паоло Бомбара. Per 18 stagioni in pista vincendo... non tutto ma di tutto! // Autosprint №41/2000. — 2000. ↑ Авторевю Formula 1: Обратная сторона Михаэля Шумахера. Герой нашего времени Архивная копия от 6 июня 2014 на Wayback Machine № 22 (369) / 2006 ↑ FIA Formula One World Championship | FIA Results and Statistics (неопр.) . fiaresultsandstatistics.motorsportstats.com . Дата обращения: 22 мая 2023. Архивировано 22 мая 2023 года. ↑ Заявление Михаэля Шумахера (неопр.) . f1news.ru (10 сентября 2006). Дата обращения: 26 ноября 2021. Архивировано 5 января 2017 года. ↑ Шумахер готовится к возвращению в Формулу 1 . F1News.Ru. 29 июля 2009. Архивировано 1 августа 2009 . Дата обращения: 29 июля 2009 . ↑ Михаэль Шумахер провёл первые тесты на автодроме в итальянском Муджелло . schumi.net.ru. 31 июля 2009. Архивировано 6 июня 2014 . Дата обращения: 4 августа 2009 . ↑ Михаэль Шумахер не вернётся в «Формулу-1» . 11 августа 2009. Архивировано 12 августа 2009 . Дата обращения: 11 августа 2009 . ↑ Schumi: Comeback perfekt! . bild.de. 23 декабря 2009. Архивировано 24 декабря 2009 . Дата обращения: 23 декабря 2009 . ↑ BBC Russian — Спорт — Михаэль Шумахер возвращается на трассы «Формулы-1» (неопр.) . Дата обращения: 23 декабря 2009. Архивировано 3 января 2014 года. ↑ Экс-конструктор Ferrari раскритиковал стиль пилотирования Шумахера (неопр.) . Autosport.com.ru (21 апреля 2020). Дата обращения: 26 мая 2022. Архивировано 12 мая 2022 года. ↑ После боя: высшая лига . lenta.ru. 29 ноября 2010. Архивировано 5 декабря 2010 . Дата обращения: 5 декабря 2010 . ↑ Как Шумахер лишился шанса на свою последнюю победу. Глупая авария спасла нас от драмы (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2023. Архивировано 22 мая 2023 года. ↑ Гран При Европы: Гонка (рус.) . www.f1news.ru . Дата обращения: 22 мая 2023. Архивировано 11 января 2021 года. ↑ Шумахер завершит гоночную карьеру . motor.ru. 4 октября 2012. Архивировано из оригинала 5 октября 2012 . Дата обращения: 4 октября 2012 . ↑ Михаэль Шумахер уйдёт в отставку в конце сезона . f1news.ru. 4 октября 2012. Архивировано 6 октября 2012 . Дата обращения: 4 октября 2012 . ↑ История одного гонщика: Михаэль Шумахер (рус.) . somanyhorses.ru . Дата обращения: 22 мая 2023. Архивировано 22 мая 2023 года. ↑ Brundle: An was man sich erinnern wird (нем.) . Motorsport-Total.com . Дата обращения: 23 мая 2023. Архивировано 19 июля 2022 года. ↑ 1 2 3 Иван Беликов. Сбылись наихудшие опасения: Что мы узнали о состоянии Михаэля Шумахера из фильма? (неопр.) Autosport.com.ru (18 сентября 2021). Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 19 сентября 2021 года. ↑ 1 2 3 Анна Розэ. Почему Михаэль Шумахер не смог сгруппироваться при падении (неопр.) . Российская газета (2 января 2014). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 2 января 2014 года. ↑ Андрей Лось. Новые подробности о травме Шумахера (неопр.) . F1News.Ru (29 декабря 2013). Дата обращения: 30 декабря 2013. Архивировано 30 декабря 2013 года. ↑ Дмитрий Бухаров. Врачи считают состояние Шумахера критическим (неопр.) . F1News.Ru (30 декабря 2013). Дата обращения: 30 декабря 2013. Архивировано 30 декабря 2013 года. ↑ О шансах Шумахера выжить говорить ещё рано (неопр.) . iSport.ua (30 декабря 2013). Дата обращения: 10 сентября 2023. Архивировано из оригинала 30 декабря 2013 года. ↑ 1 2 3 Андрей Лось. Прокурор Кенси о результатах расследования (неопр.) . F1News.Ru (8 января 2014). Дата обращения: 9 января 2014. Архивировано 9 января 2014 года. ↑ Schumis Sohn Mick (14) von Polizei vernommen (неопр.) . // bild.de (3 января 2014). Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 4 января 2014 года. (нем.) ↑ Tränen der Verzweiflung an Schumis 45. (неопр.) // bz-berlin.de (3 января 2014). Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 4 января 2014 года. (нем.) ↑ Французские следователи допросили 14-летнего сына Михаэля Шумахера (неопр.) . // echo.msk.ru (4 января 2014). Дата обращения: 5 января 2014. Архивировано 6 января 2014 года. ↑ Augenzeuge: Deutscher Tourist filmte Schumachers Unfall (неопр.) . // focus.de (4 января 2014). Дата обращения: 5 января 2014. (нем.) ↑ СМИ: Михаэль Шумахер перед падением катался на лыжах на скорости около 20 км в час (неопр.) . // itar-tass.com (5 января, 9:31). Дата обращения: 5 января 2014. Архивировано 6 января 2014 года. ↑ Michael-Schumacher-Geburtstag: Familie steht ihm in Klinik bei (неопр.) . // abendzeitung-muenchen.de (3 января 2014). Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 4 января 2014 года. (нем.) ↑ Schumachers 45. Geburtstag. Ferrari-Fans pilgern zur Klinik in Grenoble (неопр.) . // abendzeitung-muenchen.de (3 января 2014). Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 4 января 2014 года. (нем.) ↑ Михаэль Шумахер в день своего 45-летия продолжает бороться за жизнь (неопр.) . // ru.euronews.com (03/01 12:29). Дата обращения: 5 января 2014. Архивировано из оригинала 4 января 2014 года. ↑ Андрей Лось. Ferrari и семья Шумахера поблагодарили болельщиков (неопр.) . // f1news.ru (3 января 2014). Дата обращения: 6 января 2014. Архивировано 6 января 2014 года. ↑ Алексей Павлов. Михаэля Шумахера готовят к выводу из комы (неопр.) . Российская газета (31 января 2014). Дата обращения: 16 февраля 2014. Архивировано 8 февраля 2014 года. ↑ Татьяна Бельская. Расследование инцидента с участием Шумахера прекращено (неопр.) . F1News.Ru (17 февраля 2014). Дата обращения: 7 марта 2014. Архивировано 1 марта 2014 года. ↑ Дмитрий Бухаров. Сабине Кем: Состояние Шумахера не изменилось (неопр.) . F1News.Ru (24 февраля 2014). Дата обращения: 24 февраля 2014. Архивировано 24 февраля 2014 года. ↑ Татьяна Бельская. Кем: Михаэль по-прежнему находится в фазе пробуждения (неопр.) . F1News.Ru (7 марта 2014). Дата обращения: 7 марта 2014. Архивировано 7 марта 2014 года. ↑ Александр Бакланов. Шумахер вышел из комы и покинул больницу (неопр.) . Сноб (16 июня 2014). Дата обращения: 16 июня 2014. Архивировано 16 июня 2014 года. ↑ Эльмир Валеев. Михаэль Шумахер вернулся домой (неопр.) . F1News.Ru (9 сентября 2014). Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 10 сентября 2014 года. ↑ Alexandra Williams. Michael Schumacher: 'paralysed and in a wheelchair' (англ.) . telegraph.co.uk (19 ноября 2014). Дата обращения: 15 февраля 2015. Архивировано 31 января 2015 года. ↑ Андрей Лось. Михаэлю Шумахеру предстоит долгая борьба (неопр.) . F1news.ru (28 декабря 2014). Дата обращения: 15 февраля 2015. Архивировано 30 декабря 2014 года. ↑ Жерар Сальян опроверг, что говорил со Стрейффом о здоровье Шумахера (неопр.) . Чемпионат.com (29 декабря 2014). Дата обращения: 15 февраля 2015. Архивировано 15 февраля 2015 года. ↑ Кем: Шумахер никуда не исчез (неопр.) . Autosport.com.ru (7 июля 2016). Архивировано 7 июля 2016 года. ↑ lenta.ru:Названа потраченная на лечение Шумахера сумма (неопр.) . Дата обращения: 19 мая 2017. Архивировано 1 января 2017 года. ↑ mirror.co.uk:Michael Schumacher’s medical bills 'approaching £14million' on three-year anniversary of skiing accident (неопр.) . Дата обращения: 19 мая 2017. Архивировано 26 мая 2017 года. ↑ Жан Тодт: Я навещаю Шумахера как минимум два раза в месяц (неопр.) . Autosport.com.ru (12 октября 2018). Дата обращения: 4 января 2019. Архивировано 4 января 2019 года. ↑ СМИ: Михаэль Шумахер не прикован к постели (неопр.) . Autosport.com.ru (17 декабря 2018). Дата обращения: 4 января 2019. Архивировано 4 января 2019 года. ↑ Michael Schumacher stem cell surgery reports believed to be premature (англ.) . the Guardian (11 июня 2020). Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 24 февраля 2021 года. ↑ "I see Michael regularly we watch TV together"- Jean Todt on latest Michael Schumacher's health (англ.) . The SportsRush (1 ноября 2020). Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 15 ноября 2020 года. ↑ Жан Тодт: Часто вместе с Михаэлем Шумахером смотрю телевизор (рус.) . Autosport.com.ru (1 ноября 2020). Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 25 января 2021 года. ↑ Стало известно, в какую сумму обошлось лечение Шумахера (рус.) . Газета.Ru . Дата обращения: 16 сентября 2021. Архивировано 16 сентября 2021 года. ↑ Джина-Мария – дочь Михаэля Шумахера. Разбирается в лошадиных силах не хуже брата Мика! (неопр.) Sports.ru . Дата обращения: 18 мая 2022. Архивировано 18 мая 2022 года. ↑ Михаил Смирнов. Мик Шумахер дебютирует в Формуле 1 в составе Haas (рус.) . f1news.ru (2 декабря 2020). Дата обращения: 20 июля 2021. Архивировано 2 декабря 2020 года. ↑ Michael Schumacher (неопр.) . The Formula One Database . www.f1db.com (2006). Дата обращения: 25 октября 2006. Архивировано из оригинала 8 октября 2007 года. Ссылки [ править | править код ] Михаэль Шумахер: Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе michael-schumacher.de (англ.) — официальный сайт Михаэль Шумахер Профиль на statsf1.com (англ.) (фр.) Профиль на database.motorsportmagazine.com (англ.) Михаэль Шумахер: новости Михаэль Шумахер — биография и статистика выступлений в Формуле 1 Михаэль Шумахер: биография, карьера, статистика выступлений Профиль (недоступная ссылка) на официальном сайте Mercedes GP Карт-центр и музей Карт-команда Kaiser-Schumacher-Muchow Профиль на официальном сайте Формулы-1 Михаэль Шумахер на сайте wildsoft.motorsport.com Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook (англ.) Instagram (англ.) Фото, видео и аудио TCDb YouTube Тематические сайты OpenSanctions Driver Database motorsportstats.com (гонщик) racing-reference (гонщик) AllMovie AlloCiné ČSFD Discogs Filmportal Internet Movie Database Кинопоиск Metacritic MusicBrainz Rotten Tomatoes Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Хорватская Britannica (онлайн) Munzinger Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 6033767 BNC : a11005002 BNF : 12499461g CONOR : 31859299 GND : 119092069 ICCU : DDSV366619 ISNI : 000000011436724X LCCN : n96091540 LNB : 000281320 NDL : 00621454 NKC : xx0013987 NLP : : a0000002796886 NTA : 24331101X SUDOC : 086132873 VIAF : 2576952 WorldCat VIAF : 2576952 Спортивные достижения Предшественник: Карл Вендлингер Чемпион немецкой Формулы-3 1990 Преемник: Том Кристенсен Предшественник: Дэвид Брэбем Победитель Гран-при Макао Формулы-3 1990 Преемник: Дэвид Култхард Предшественник: Ален Прост Чемпион мира Формулы-1 1994 — 1995 Преемник: Деймон Хилл Предшественник: Мика Хаккинен Чемпион мира Формулы-1 2000 — 2004 Преемник: Фернандо Алонсо Награды Предшественник: Маркус Вайсмер Немецкий Спортсмен Года 1995 Преемник: Франк Бусман Предшественник: Тайгер Вудс Laureus World Sports Award — Спортсмен года 2002 Преемник: Лэнс Армстронг Предшественник: Лэнс Армстронг Laureus World Sports Award — Спортсмен года 2004 Преемник: Роджер Федерер Предшественник: Ян Ульрих Немецкий Спортсмен Года 2004 Преемник: Ронни Акерман Предшественник: Хуан-Пабло Монтойя Премия имени Лоренцо Бандини 2003 Преемник: Кими Райкконен Рекорды Предшественник: Ален Прост 51 победа ( 1980 — 1991 , 1993 ) Самое большое кол-во побед в чемпионатах мира Ф1 91 победа , 52-я победа состоялась на Гран-при Бельгии 2001 года Преемник: Льюис Хэмилтон Mercedes AMG Petronas F1 Team Mercedes GP/Mercedes AMG Petronas (с 2010 ) Персонал Тото Вольфф Джеймс Эллисон Джефф Уиллис Джон Оуэн Майк Эллиот Петер Боннингтон гоночный инженер Антонелли Риккардо Мускони гоночный инженер Расселла Бывший персонал Росс Браун Норберт Хауг Ник Фрай Лоик Бигуа Джок Клиа Томас Фюр Кевин Тэйлор Боб Белл Падди Лоу Ники Лауда Альдо Коста Энди Кауэлл Тони Росс Действующие гонщики 12. Андреа Кими Антонелли с 2025 года 63. Джордж Расселл с 2022 года Тестовые гонщики Мик Шумахер Чемпионы мира Льюис Хэмилтон 2014 , 2015 , 2017 , 2018 , 2019 , 2020 Нико Росберг 2016 Кубки конструкторов 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Известные гонщики Михаэль Шумахер Льюис Хэмилтон Нико Росберг Валттери Боттас Машины Формулы-1 MGP W01 MGP W02 F1 W03 F1 W04 F1 W05 Hybrid F1 W06 Hybrid F1 W07 Hybrid F1 W08 EQ Power+ F1 W09 EQ Power+ F1 W10 EQ Power+ F1 W11 EQ Performance F1 W12 E Performance F1 W13 E Performance F1 W14 E Performance F1 W15 E Performance F1 W16 E Performance Daimler-Benz AG (1908—1914, 1934—1939, 1954 — 1955 ) Персонал Альфред Нойбауэр Макс Зайлер Рудольф Уленхаут Чемпионы мира Хуан-Мануэль Фанхио 1954 , 1955 Чемпионы Европы Рудольф Караччола 1935, 1937, 1938 Известные гонщики Манфред фон Браухич Луиджи Фаджоли Луи Широн Ханс Херрман Карл Клинг Герман Ланг Кристиан Лаутеншлагер Стирлинг Мосс Пьеро Таруффи Луи Вагнер Ричард Симен Машины Формулы-1 W196 Машины Гран-при W25 W125 W154 Машины Voiturette W165 Endurance Sportscar racing (1925—1931, 1952—1955, 1990—1991, 1997—1999) Персонал Альфред Нойбауэр Макс Зайлер Рудольф Уленхаут Петер Заубер Норберт Хауг Чемпионы мира Формулы-1 1950 Фарина 1951 Фанхио 1952 Аскари 1953 Аскари 1954 Фанхио 1955 Фанхио 1956 Фанхио 1957 Фанхио 1958 Хоторн 1959 Дж. Брэбем 1960 Дж. Брэбем 1961 Ф. Хилл 1962 Г. Хилл 1963 Кларк 1964 Сёртис 1965 Кларк 1966 Дж. Брэбем 1967 Халм 1968 Г. Хилл 1969 Джеки Стюарт 1970 Риндт † 1971 Джеки Стюарт 1972 Э. Фиттипальди 1973 Джеки Стюарт 1974 Э. Фиттипальди 1975 Лауда 1976 Хант 1977 Лауда 1978 Мар. Андретти 1979 Дж. Шектер 1980 А. Джонс 1981 Нельсон Пике 1982 К. Росберг 1983 Нельсон Пике 1984 Лауда 1985 Прост 1986 Прост 1987 Нельсон Пике 1988 А. Сенна 1989 Прост 1990 А. Сенна 1991 А. Сенна 1992 Мэнселл 1993 Прост 1994 Мих. Шумахер 1995 Мих. Шумахер 1996 Д. Хилл 1997 Жак Вильнёв 1998 Хаккинен 1999 Хаккинен 2000 Мих. Шумахер 2001 Мих. Шумахер 2002 Мих. Шумахер 2003 Мих. Шумахер 2004 Мих. Шумахер 2005 Алонсо 2006 Алонсо 2007 Райкконен 2008 Л. Хэмилтон 2009 Баттон 2010 Феттель 2011 Феттель 2012 Феттель 2013 Феттель 2014 Л. Хэмилтон 2015 Л. Хэмилтон 2016 Н. Росберг 2017 Л. Хэмилтон 2018 Л. Хэмилтон 2019 Л. Хэмилтон 2020 Л. Хэмилтон 2021 М. Ферстаппен 2022 М. Ферстаппен 2023 М. Ферстаппен 2024 М. Ферстаппен Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шумахер,_Михаэль&oldid=144183067 Категории : Родившиеся 3 января Родившиеся в 1969 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Северном Рейне-Вестфалии Командоры ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» Офицеры ордена Почётного легиона Лауреаты премии принцессы Астурийской Спортсмены по алфавиту Автогонщики по алфавиту Гонщики Формулы-1 по алфавиту Пилоты 24 часов Ле-Мана по алфавиту Чемпионы Формулы-1 Автогонщики Люксембурга Автогонщики Германии Пилоты 24 часов Ле-Мана из Германии Гонщики Формулы-1 из Германии Гонщики Формулы-1 1990-х годов Гонщики Формулы-1 2000-х годов Гонщики Формулы-1 2010-х годов Пилоты Формулы-1, выступавшие на Jordan Пилоты Формулы-1, выступавшие на Benetton Пилоты Формулы-1, выступавшие на Ferrari Пилоты Формулы-1, выступавшие на Mercedes Победители Гран-при Формулы-1 Пилоты DTM из Германии Шумахеры Кавалеры Серебряного лаврового листа Миллиардеры Германии Пилоты Sauber Motorsport Скрытые категории: Страницы, использующие расширение Phonos Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: пилот Формулы-1) Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: гонщик-мотоциклист) Википедия:Нет источников с января 2025 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с августа 2023 Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник Элемент Викиданных На других языках Acèh Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Basa Bali Boarisch Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български Bislama Banjar বাংলা Brezhoneg Bosanski Basa Ugi Català Cebuano Chamoru کوردی Corsu Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Français Frysk Gaeilge Galego Bahasa Hulontalo Ghanaian Pidgin עברית हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Bahasa Indonesia Interlingue Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Latina Lëtzebuergesch Lingua Franca Nova Limburgs Lombard Lietuvių Latviešu Madhurâ Basa Banyumasan Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ مازِرونی Napulitano Plattdüütsch Li Niha Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Occitan ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Română Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் Tetun Тоҷикӣ ไทย Tagalog Tok Pisin Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tshivenda Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 IsiXhosa ייִדיש Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2025 в 12:03. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия