فرمول یک - ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
پرش به محتوا
منوی اصلی
منوی اصلی
انتقال به نوار کناری
نهفتن
		بازدید محتوا
	
صفحهٔ اصلیرویدادهای کنونیمقالهٔ تصادفیصفحه‌های ویژه
		همکاری
	
تغییرات اخیرویکی‌نویس شوید!راهنماتماس با ویکی‌پدیا
جستجو
جستجو
ظاهر
کمک مالی
ساخت حساب
ورود
ابزارهای شخصی
کمک مالی ساخت حساب ورود
		صفحه‌هایی برای ویرایشگرانی که از سامانه خارج شدند بیشتر بدانید
مشارکت‌هابحث
فهرست
انتقال به نوار کناری
نهفتن
بخش آغازین
۱
مقررات
۲
تاریخچه
۳
پیشینه
۴
مسابقه و راهبرد
۵
رانندگان و سازندگان
۶
گراند پری
۷
میدان مسابقات
۸
خودروها و فناوری
تغییر وضعیت زیربخش‌های خودروها و فناوری
۸.۱
مصرف سوخت
۸.۲
شتاب مثبت و منفی
۹
بازی
۱۰
آینده
۱۱
جستارهای وابسته
۱۲
منابع
۱۳
پیوند به بیرون
تغییر وضعیت فهرست محتویات
فرمول یک
۱۱۲ زبان
AfrikaansAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)BetawiБългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraSuomiFøroysktFrançaisFryskGaeilgeGàidhligGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնBahasa IndonesiaInterlingueIgboIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLëtzebuergeschLimburgsLombardLietuviųLatviešuMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiپنجابیPortuguêsRumantschRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-Vlams吴语Yorùbá中文閩南語 / Bân-lâm-gú粵語
ویرایش پیوندها
مقالهبحث
فارسی
خواندنویرایشنمایش تاریخچه
ابزارها
ابزارها
انتقال به نوار کناری
نهفتن
		عمل‌ها
	
خواندنویرایشنمایش تاریخچه
		عمومی
	
پیوندها به این صفحهتغییرات مرتبطبارگذاری پروندهپیوند پایداراطلاعات صفحهیادکرد این صفحهدریافت نشانی کوتاه‌شدهبارگیری کیوآر کد
		نسخه‌برداری
	
بارگیری به‌صورت PDFنسخهٔ قابل چاپ
		در پروژه‌های دیگر
	
ویکی‌انبارآیتم ویکی‌داده
ظاهر
انتقال به نوار کناری
نهفتن
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
برای تأییدپذیری کامل این مقاله به منابع بیشتری نیاز است. لطفاً با توجه به شیوهٔ ویکی‌پدیا برای ارجاع به منابع، با ارائهٔ منابع معتبر به بهبود این مقاله کمک کنید. مطالب بی‌منبع را می‌توان به چالش کشید و حذف کرد.یافتن منابع: "فرمول یک" – اخبار · روزنامه‌ها · کتاب‌ها · آکادمیک · جی‌استور (ژانویه ۲۰۰۱) (چگونگی و زمان حذف پیام این الگو را بدانید)
این مقاله نیازمند به‌روزرسانی است. لطفاً این مقاله را به گونه‌ای به‌روز کنید که بازتاب‌دهندهٔ رویدادهای اخیر یا اطلاعات جدیدِ به‌دست‌آمده باشد.
فرمول یکردهمسابقات اتومبیل‌رانی خودروهای چرخ‌باز تک‌سرنشینکشوربین‌المللیاولین فصل۱۹۵۰رانندگان۲۰سازندگان۱۰تأمین‌کننده موتورفراریهوندا-ردبولمرسدسرنوتأمین‌کننده تایرپیرلیوبگاهformula1.com
فرمول یک
فصل جاری
۲۰۲۴
مقالات وابسته
تاریخ فرمول یک
مسابقه فرمول یک
آیین‌نامه‌های فرمول یک
خودروی فرمول یک
موتورهای فرمول یک
تایرهای فرمول یک
فهرست‌ها
رانندگان (برندگان گراند پریپول‌سیتر‌هاسریع‌ترین دور قهرمانانشماره‌ها)
سازندگان (برندگان گراند پریقهرمانان)
فصل‌هاگراند پری‌هاپیست‌ها
برندگان جایزه مبلغان مسابقه
سیستم‌های امتیازدهی
رنگ‌های کشور‌هایونیفرم حامیان مالی
پرچم‌های مسابقهمسابقات با پرچم قرمز
رانندگان زنپخش تلویزیونی
تلفاتبازی‌های ویدئویی
رکوردها
رانندگان
سازندگان
موتورها
تایرها
مسابقات
سازمان‌ها
فیا
انجمن جهانی ورزش‌های موتوری فیا
گروه فرمول یک
لیبرتی مدیا
انجمن سازندگان فرمول یک
انجمن تیم‌های فرمول یک
انجمن رانندگان گراند پری
نبو
درگاه فرمول یک
فرمول یک (به انگلیسی: Formula One) که به اختصار «F1» نوشته می‌شود، همچنین به «مسابقات اتومبیل‌رانی جایزه بزرگ» نیز مشهور است، بالاترین رده از مسابقات بین‌المللی خودروهای چرخ‌باز است که توسط فدراسیون بین‌المللی اتومبیل‌رانی (FIA)، سازمان‌دهی و برگزار می‌شود.[۱]
هر فصل قهرمانی فرمول یک جهان از مجموعه‌ای از مسابقات، که به‌شیوه جایزه بزرگ انجام می‌شوند، تشکیل شده است که معمولاً در پیست‌های فرمول یک، و در مواردی در جاده‌های بستهٔ شهری برگزار می‌شود. نتایج تمامی مسابقات، جمع بسته می‌شود تا دو فهرست قهرمانان فرمول یک جهان در هر سال، یکی در بخش رانندگان قهرمان فرمول یک و دیگری در بخش سازندگان قهرمان فرمول یک مشخص شود. رانندگان این مسابقات، ابتدا باید مدرک رانندگی ویژه‌ای که توسط فدراسیون بین‌المللی اتوموبیل‌رانی صادر می‌شود را برای ورود به این مسابقات، به‌دست آورند.[۲]
این مسابقات، یک رویداد مهم تلویزیونی است که میلیون‌ها نفر از بیش از ۲۰۰ کشور جهان آن را به صورت زنده تماشا می‌کنند. عنوان این ورزش، یعنی فرمول یک، به‌این معناست که این ورزش باید پیشرفته‌ترین و رقابتی‌ترین مسابقه در میان مسابقات قهرمانی فرمول باشد. فرمول ۲، فرمول ۳، فرمول ئی و آکادمی اف‌وان که مخصوص زنان و دختران می باشد هم از مسابقات فرمول هستند . همچنین این ورزش یکی از پر خرج ترین ورزش های جهان می باشد .
مقررات[ویرایش]
مقررات این مسابقات، شامل شماری از محدودیت‌ها و شرایطی است که خودروها باید از آن پیروی کنند. از جمله مواردی که این مقررات به خاطر آن تدوین شده، می‌توان به کنترل ایمنی سرعت‌های فزاینده اشاره کرد. در سال ۲۰۲۱ از موتورهای وی ۶ ۱/۶ لیتری توربوشارژ هیبرید که کارآمدترین موتور احتراق داخلی جهان به‌شمار می‌آید، استفاده می‌شود.[۳]در سال ۲۰۲۲ تغییرات گسترده‌ای با هدف نزدیک‌تر شدن رقابت اعمال شد. در پی این تغییرات و استفاده بهینه‌تر از اثر زمین و بال‌های اصلاح‌شده، آشفتگی پشت خودروها کاهش پیدا کرد و سبقت‌گیری سهولت یافت.[۴] اتومبیل‌های فرمول یک اجازه بهره‌گیری از هیچ سامانه کمک‌راننده‌ای از جمله سیستم کنترل کشش، لانچ کنترل یا گیربکس اتوماتیک را ندارند.[۵]
تاریخچه[ویرایش]
فرانسوی‌ها در سال ۱۹۰۶ نخستین گرند پری (جایزه بزرگ) را برگزار کردند. نخستین مسابقه ۳۲ خودرو را دربرمی‌گرفت که در مسیری به مسافت ۱۰۴ کیلومتر در نزدیکی آلمان برگزار شد و دو روز طول کشید. خودروی برنده یک رنو، تحت هدایت فرنس سیز مجارستانی بود که سرعت متوسطی برابر ۱۰۰ کیلومتر در ساعت داشت. از آن شروع ساده، فرمول یک متولد شد و با گذر زمان در این سال‌ها به یکی از پرطرفدارترین مسابقات ورزشی دنیا تبدیل شده است.
مسابقات فرمول یک در طول تاریخ، تحولات و تغییرات بسیاری را شاهد بوده است و در آن موتورهای بسیاری به‌کار گرفته شده است؛ موتورهای عادی، تقویت‌شده و توربو، که از straight-4 تا H۱۶ با جابجایی سوخت ۱٫۵ تا ۴٫۵ لیتر متفاوت است. حداکثر قدرتی که در طول تاریخ مسابقات، به‌دست آمده ۱۲۴۰ اسب بخار توسط موتور ب‌ام‌و توربو در دههٔ ۱۹۸۰ بوده است.
قارهٔ اروپا دارای طرفداران بسیاری از مسابقات فرمول یک و بازار اصلی آن است. با این وجود، مسابقات جایزه بزرگ در سرتاسر جهان برگزار شده، و با برگزاری مسابقات جدید در بحرین، جمهوری خلق چین، جمهوری آذربایجان و ایالات متحده، دامنهٔ این مسابقات در حال گسترش است.
دفتر مرکزی فدراسیون بین‌المللی اتومبیل‌رانی (FIA) در کنکورد، پاریس واقع است. این فدراسیون، مسئولیت نظارت بر این مسابقات را بر عهده دارد. رئیس کنونی این فدراسیون محمد بن سلیم است. حقوق تجاری فرمول یک در دارایی‌های گروه فرمول یک، که اکنون مالکیت آن در اختیار آلفا پرما است، سپرده شده است.
بالاترین رکورد سرعت در این مسابقات، توسط والتری بوتاس در ۲۷سالگی با خودرویی از تیم ویلیامز با سرعت ۳۷۸ کیلومتر بر ساعت در جمهوری آذربایجان شهر باکو ثبت شده است.[۶]
پیشینه[ویرایش]
مقالهٔ اصلی: تاریخ فرمول یک
منشأ مجموعه مسابقات فرمول یک مسابقات اتومبیل‌رانی جایزه بزرگ اروپاست. بسیاری از سازمان‌های برگزارکنندهٔ مسابقات جایزه بزرگ، پیش از جنگ جهانی دوم مقررات مسابقات جهانی را تدوین کردند، ولی به دلیل تعلیق مسابقات در طول جنگ جهانی دوم، مسابقات قهرمانی رانندگان جهان در سال ۱۹۴۷ میلادی نهایی شد و نخستین بار به‌طور رسمی در سال ۱۹۵۰ اعمال شد. در سال‌های ۱۹۵۰، ۱۹۶۰ و ۱۹۷۰ مسابقات قهرمانی کشوری در آفریقای جنوبی و انگلستان جریان داشت. مسابقات غیر قهرمانی فرمول یک در طول سال‌ها برگزار می‌شده است ولی به دلیل افزایش فزایندهٔ هزینهٔ مسابقات، آخرین دوره از این مسابقات در سال ۱۹۸۳ میلادی برگزار شد.
مسابقه و راهبرد[ویرایش]
یک دوره از مسابقات جایزه بزرگ، یک آخر هفتهٔ کامل را به خود اختصاص داده، و با یک تمرین آزاد با زمان یک ساعت و نیم در صبح روز جمعه و یک تمرین آزاد در بعد از ظهر جمعه با زمان یک ساعت و نیم و سپس آخرین تمرین آزاد، به مدت یک ساعت در روز شنبه آغاز خواهد شد. رانندگان سوم اجازه دارند در روز جمعه برای تیم‌هایی که در فصل قبل، ردهٔ پنجم یا کمتر را به خود اختصاص داده‌اند، رانندگی کنند. پس از این جلسات تمرین، یک جلسهٔ انتخابی برگزار خواهد شد.
از سال ۲۰۰۳ تاکنون فرمت این دورهٔ کیفیت‌سنجی، چندین بار تغییر کرده است. تلاش‌ها بر این بوده است که با استفاده از سیستم «one-shot»، که در آن هر راننده به تنهایی در پیست، تنها یک‌بار فرصت دارد رکوردی را ثبت کند، جان و شوق تازه‌ای برای دوره‌های کیفیت‌سنجی (زمان‌گیری) آفریده شود. ولی اکنون زمان‌گیری‌ها این‌گونه برگزار نمی‌شوند.
اکنون زمان‌گیری‌ها به این‌گونه هستند∶
رانندگان باید در زمانی که تعیین شده، چند دور را در پیست بزنند. کسانی که وقتی در حال زدن تایم هستند در حالی که زمان تمام شده، می‌توانند دورشان را تکمیل کنند.
بعضی راننده‌های کندتر حذف می‌شوند.
Q1∶ همهٔ راننده‌ها شرکت می‌کنند.
Q2∶ پانزده راننده
Q3∶ ده راننده
۱۵ اتومبیل دیگر می‌توانند در یک دور زمان‌گیری دیگر به مدت ۱۵ دقیقه رقابت کنند. در فرمت اصلی، پس از ۱۵ دقیقه، ساعت‌ها به سرعت متوقف می‌شوند. ۵ اتومبیلی که کندتر از بقیه بوده‌اند، به ترتیب در مکان ۱۰ تا ۱۵ جدول قرار می‌گیرند.
رانندگان، یک دور فرمولیشن لپ می‌زنند. بعد سر رده‌هایشان قرار می‌گیرند. اگر راننده‌ای مشکل داشته باشد، می‌تواند دور را نزند و ماشین را درست کند. ولی باید در پیت این وقتی همه گذشتند، مسابقه را آغاز کند. چراغ بالای میدان با خاموش شدن چراغ‌های قرمز علامت شروع مسابقه را می‌دهد. مسافت مسابقه معمولاً کمی بیشتر از ۳۰۵ کیلومتر(۱۹۰ مایل) است و مدت زمان آن به دو ساعت محدود شده است؛ در حالیکه در عمل مسابقات بیش از ۹۰ دقیقه بطول نمی‌انجامد. در طول مسابقه رانندگان می‌توانند برای تعویض تایر یکبار یا بیشتر اقدام به پیت استاپ کنند. تیم‌ها ۳ نوع تایر خشک و ۲ نوع تایر بارانی دارند. یکی باران سبک و آن یکی باران شدید. ترکیب تایر هر مسابقه توسط شرکت تأمین‌کنندهٔ تایرها انتخاب می‌شود. این شرکت در حال حاضر پیرلی است. امتیازهایی را که فیا به ۱۰ راننده و تیم برتر می‌دهد بر پایهٔ ۲۵-۱۸-۱۵-۱۲-۱۰-۸-۶-۴-۲-۱ خواهد بود (نفر اول، ۲۵ امتیاز، نفر دوم ۱۸ امتیاز و به همین صورت). برندهٔ مسابقات قهرمانی سالانه، راننده و تیمی خواهد بود که در انتهای فصل مسابقات، بیشترین امتیاز را کسب کرده باشد. اگر دو راننده و تیم دارای امتیاز مساوی باشند و برای قهرمانی راننده یا تیم مسابقه می‌دهند، برنده کسی خواهد بود که شمار مسابقات جایزه بزرگ بیشتری را در طی آن فصل برنده شده باشد. اگر مساوی بود تعداد دومی و همین‌طور تا آخر.
رانندگان و سازندگان[ویرایش]
همچنین ببینید: فهرست رانندگان فرمول یک و فهرست سازندگان قهرمان فرمول یک جهان
میشائیل شوماخر و اسکودریا فراری قهرمانی جهان را به‌عنوان رکورد تاریخی به دست آورده‌اند.
تیم فرمول یک باید بدنهٔ اتومبیلی را که می‌خواهند در آن مسابقه بدهند بسازند و بنابراین اصطلاح «تیم» و «سازندگان» کم و بیش، به‌جای هم به‌کار می‌روند. این ویژگی باعث تمایز این مسابقه از سایر سری‌ها مانند لیگ مسابفات ایندی می‌شود که در آن تیم‌ها می‌توانند ماشین مسابقه‌ای خود را خریداری کنند و همچنین سری اسپک از جمله سری جی‌پی۲ که در آن همهٔ ماشین‌ها باید ویژگی‌های مشابه‌ای داشته باشند. در سال‌های اولیه، تیم‌های فرمول یک، موتورها را نیز خود می‌ساختند، که با افزایش حضور شرکت‌های مهم سازندهٔ اتومبیل، مانند بی‌ام‌و، مرسدس-بنز، رنو، تویوتا و هوندا که به معنای بیهودگی ساختن انفرادی موتورها بود، این قضیه کاهش پیدا کرد.
در اوایل حضور کارخانه‌ها به صورت «تیم کارخانه» بود (یه معنای تیمی که متعلق به یک کارخانهِ مهم است)، مانند آلفا رومئو، فراری، فیات یا رنو. شرکت‌هایی مانند کلایمکس، رپکو، کازوورث، هارت، جاد و سوپرتک که وابستگی تیمی مستقلی نداشتند، غالباً موتورهایشان را به تیم‌هایی که خود توان ساخت آن‌ها را نداشتند می‌فروختند.[۷] با پیشی گرفتن طمع و توانایی ساخت کارخانه‌ها، امروزه تقریباً همهٔ موتورها به وسیلهٔ کارخانه‌های مهم ساخته می‌شوند.
مثلاً مرسدس بنز موتورهای مک‌لارن را می‌سازد. یا فراری موتورهای خودش را می‌سازد.
در مسابقات سال ۱۹۵۰ بیش از ۱۸ تیم مسابقه دادند که به‌دلیل هزینه‌های بالا بسیاری از آن‌ها از دور خارج شدند. در واقع کمبود اتومبیل‌های مناسب برای شرکت در مسابقات فرمول یک در طول دههٔ نخست این‌گونه مسابقات، باعث ظهور ماشین‌های فرمول دو شد. تیم فراری تنها تیم فعال باقی‌مانده از مسابقات سال ۱۹۵۰ است.
تیم فراری، در تمامی دوره‌های مسابقات، به رقابت پرداخته است. راننده در این تصویر، سباستین فتل است.
برای ورود یک تیم به مسابقات جهانی قهرمانی فرمول یک بیش از ۲۵ میلیون پوند (حدود ۴۷ میلیون دلار) باید به‌صورت پیش-پرداخت به فدراسیون بین‌المللی اتومبیل‌رانی پرداخت شود، که این مبلغ در زمان فصل مسابقه به تیم، بازگردانده می‌شود؛ و بنابراین سازندگانی که تمایل به حضور در فرمول یک دارند ترجیح می‌دهند از میان تیم‌های موجود یکی را انتخاب کنند: خرید تیرل توسط B.A.R. و خرید جردن توسط میدلند باعث سلب مسئولیت هر دوتای این تیم‌ها از پرداخت این مبلغ قابل‌توجه شد.
هر اتومبیل دارای یک شماره است. به قهرمان دورهٔ قبلی مسابقات قهرمانی رانندگی شماره یک داده می‌شود، ولی خیلی از رانندگان قهرمان، شمارهٔ خودشان را استفاده می‌کنند. در واقع شماره‌ها بر اساس رتبهٔ تیم‌ها در مسابقات دورهٔ قبل، به آن‌ها داده می‌شوند. استثنائاتی نیز وجود داشته که از آن جمله این است که در سال ۱۹۹۳ و ۱۹۹۴ قهرمان مسابقات قهرمانی رانندگی جهان که به ترتیب (نایجل منسل و الین پراست) بودند دیگر در فرمول یک مسابقه نمی‌دادند. در این حالت به رانندگان تیم قهرمان سال گذشته شمارهٔ صفر و دو داده می‌شود. شمارهٔ ۱۳ از سال ۱۹۷۴ مورد استفاده قرار نگرفته است، شماره‌ای که پیش از آن با صلاحدید دست‌اندرکاران مسابقه گهگاه استفاده می‌شد. پیش از سال ۱۹۹۶، تنها برندهٔ مسابقهٔ قهرمانی جهان و تیم وی بودند که شمارهِ جدیدی که در واقع شمارهِ قهرمان قبلی بود می‌گرفتند و سایر تیم‌ها شماره‌های سال‌های پیش را داشتند، که همان شماره‌ای بود که در آغاز فصل سال ۱۹۷۴ به آن‌ها داده شده بود. به‌طور مثال، فراری بدون توجه به رتبه‌اش در مسابقات سال‌های متمادی شمارهِ ۲۷ و ۲۸ را داشت. از آن‌جا که در اوایل دههٔ ۱۹۹۰، شکل‌گیری تیم‌ها و وضعیت آن‌ها به سرعت تغییر می‌کرد، این شرایط باعث درهم شدن شماره‌ها شد، تا این‌که در سال ۱۹۹۶ سیستم جدید برای این منظور مورد استفاده قرار گرفت.
لوییس همیلتون و میشائیل شوماخر دارای رکورد در قهرمانی مسابقات رانندگی می‌باشند (هفت بار) و فراری نیز در بین سازندگان، بالاترین رکورد را دارد. (چهارده بار) جوچن ریندت و آیرتون سنا قهرمانانی هستند که در یک حادثهٔ مرگبار در مسابقات کشته شدند.
گراند پری[ویرایش]
همچنین ببینید: فهرست گراند پری‌های فرمول یکاین بخش به هیچ منبع و مرجعی استناد نمی‌کند. لطفاً با افزودن یادکرد به منابع قابل اعتماد  برطبق اصول تأییدپذیری و  شیوه‌نامهٔ ارجاع به منابع، به بهبود این بخش کمک کنید. مطالب بدون منبع را می‌توان به چالش کشید و حذف کرد.یافتن منابع: "فرمول یک" – اخبار · روزنامه‌ها · کتاب‌ها · آکادمیک · جی‌استور (مارس ۲۰۲۱) (چگونگی و زمان حذف پیام این الگو را بدانید)اتومبیل‌ها در حال حرکت در پیست مسابقهٔ اندیاناپولیس موتور اسپیدوی در ایندیانا.
تعداد گراندپری‌هایی که در یک فصل برگزار می‌شوند در سال‌های مختلف گوناگون بوده است. فصل افتتاحیهٔ مسابقات سال ۱۹۵۰ متشکل از تنها هفت مسابقه بود؛ ولی با گذشت سال‌ها این شماره تقریباً سه برابر شده است. اگرچه شمار مسابقات از دههٔ ۱۹۸۰ تقریباً روی شمارهٔ ۱۶ یا ۱۷ ثابت ماند، ولی در سال ۲۰۰۵ این شماره به سقف نوزده مسابقه رسید.
شش تا از هفت مسابقهٔ منطقه‌ای در اروپا برگزار شد؛ تنها مسابقهٔ غیر اروپایی که در سال ۱۹۵۰ به حساب قهرمانی جهان محسوب شد مسابقهِ ایندیاناپلیس ۵۰۰ بود که به دلیل عدم وجود تیم‌های فرمول یک نظربه مقتضیات این مسابقه که اتومبیل‌ها باید ویژگی‌هایی متمایز با سایر مسابقات می‌داشتند، جایزه بزرگ آمریکا بعدها جای این مسابقه را گرفت. قهرمانی فرمول یک به تدریج به سایر کشورهای غیراروپایی نیز راه پیدا کرد. آرژانتین میزبان نخستین جایزه بزرگ آمریکای جنوبی در ۱۹۵۳ بود و مراکش نیز میزبان نخستین مسابقات قهرمانی جهان آفریقا در سال ۱۹۵۸ بود. در آسیا کشور ژاپن در سال ۱۹۷۶ و در اقیانوسیه کشور استرالیادر سال ۱۹۸۵ میزبان بودند. در حال حاضر بیست و سه مسابقهِ موجود به قاره‌های اروپا، آسیا، استرالیا، آمریکای شمالی و آمریکای جنوبی گسترش یافته‌اند.
در قدیم، هر کشور میزبان یک گراندپری می‌شد که به نام خود کشور نام‌گذاری می‌شد. در صورتی که یک کشور میزبان چندین گراندپری در طول یک‌سال می‌شد، به این گراندپری‌ها نام‌های گوناگونی داده می‌شد. اکنون هم چنین ترتیبی در نظر گرفته می‌شود ولی بعضی از پیست‌ها مستثنا هستند.
گراندپری‌ها که گذشتهٔ برخی از آن‌ها حتی به پیش از مسابقات جهانی قهرمانی فرمول یک برمی‌گردند، هر سال در یک پیست برگزار نمی‌شوند. برای نمونه گراندپری انگلیس اگرچه از سال ۱۹۵۰ هر ساله برگزار شده است، از سال‌های ۱۹۶۳ تا ۱۹۸۶ میان برندز هتچ و سیلورستون در تغییر بوده است. تنها مسابقهِ دیگری که در همهٔ مسابقات قهرمانی جهان بوده است گراندپری ایتالیا است؛ که هر ساله درمونزا برگزار شده است، و تنها در سال ۱۹۸۰ در پیست انزو دینو فراری برگزار شد که در حال حاضر محل برگزاری گراندپری ایمولا است.
گرندپری اروپا رقابتی است که سالانه در یکی از پیست‌های اروپایی فرمول یک برگزار می‌شد. این رقابت از سال ۱۹۸۳ در تقویم فرمول یک جا داشته در سال اول این رقابت در پیست برندز هچ بریتانیا برگزار شد و طی مدت‌ها رقابت در پیست‌های نوربورگ رینگ، دانینگتون، خرز و والنسیا برگزار شد. بیشترین رقابت متعلق به پیست نوربورگ رینگ آلمان است با ۱۲ بار استفاده از این پیست برای گرندپری اروپا رقابت ۵ دوره در پیست شهری والنسیا، دو دوره در خرز و برندز هچ و یک بار در پیست دانینگتون برگزار شده است اما در ۲۰۱۶ این رقابت در آذربایجان برگزار شد و دیگر برگزار نشد (اگرچه آذربایجان هنوز در تقویم است، ولی با نام جایزه بزرگ آذربایجان).
میدان مسابقات[ویرایش]
همچنین ببینید: فهرست پیست‌های فرمول یک
کشورهایی که مسابقات فرمول یک در آن‌ها برگزار شده است.
پیست مسابقات جایزه بزرگ ایتالیا که با نام پیست ناتزیوناله مونتزا در شهر مونزا واقع شده است، یکی از قدیمی‌ترین پیست‌های مسابقات فرمول یک در جهان است که هنوز هم مورد استفاده است.
یک میدان معمولاً جاده‌ای مستقیم در پیست مسابقات است که در آن خط شروع قرار دارد. «پیت لین» در کنار مسیر مستقیم و خط آغاز قرار دارد که رانندگان برای زدن بنزین و تعویض تایر در طول مسابقه وارد این لاین می‌شوند البته از حدود سال ۲۰۱۰ خودروها مجاز نیستند که در طول مسابقات سوختگیری کنند. تیم‌ها نیز اتومبیل را پیش از مسابقه در همین مکان بازدید می‌کنند. طرح بقیهٔ پیست، کاملاً با بخش ابتدایی آن متفاوت است. با این حال، مسیر پیست معمولاً در جهت عقربه‌های ساعت تنظیم می‌شود. پیست‌هایی که بر خلاف عقربه‌های ساعت طراحی شده‌اند و در آن‌ها پیچ‌ها در سمت چپ قرار دارند، باعث بروز مشکلاتی از جمله درد در ناحیه گردن برای رانندگان می‌شوند، زیرا در اتومبیل‌های فرمول یک پیچ‌های سمت چپ باعث می‌شوند تا سر رانندگان با نیروی زیادی در جهت مخالف پرتاب شود و رانندگان برای جلوگیری از این عمل مجبورند فشار زیادی به گردنشان وارد کنند. بسیاری از این پیچ‌ها به دلیل ویژگی‌هایی که دارند صاحب نام شده‌اند، مانند پیچ روژ در پیست اسپا-فرانکورشان، پیچ پارابولیکا در پیست ناتزیوناله مونزا و پیچ تامبورلو در پیست انزو دینو فراری. دیگر موارد مثل ساختار جاده‌ها در پیست اتومبیل‌رانی ایندیاناپولیس با سه پیچ به گونه‌ای طراحی شده‌اند که «نیروی جی» و تأثیر آن بر روی لغزندگی را نیز تحت تأثیر قرار دهند. دیگر در کیالامای در آفریقای جنوبی مسابقات فرمول یک برگزار نمی‌شود.
اغلب پیست‌هایی که اکنون از آن‌ها استفاده می‌شود، مخصوص مسابقه ساخته می‌شوند. برخی پیست‌هایی که واقعاً در خیابان‌های شهری واقع شده‌اند، عبارت‌انداز: پیست آلبرت پارک، پیست خیابانی مارینا بی، پیست شهری باکو، پیست خیابانی جده و پیست موناکو که مسابقات گراندپری موناکو در آن برگزار می‌شود. با این حال، این مسابقات در مکان‌های شهری دیگر نیز به صورت غیررسمی برگزار می‌گردند (برای مثال در شهرهای لاس‌وگاس و دیترویت در ایالات متحده آمریکا). همچنین پیشنهاد برگزاری این مسابقات در شهرهای لندن و بیروت نیز به بحث و بررسی گذاشته شده است. چند پیست دیگر نیز کاملاً یا تا حدودی در خیابان‌های شهری قرار دارند که پیست اسپا-فرانکورشان و پیست آلبرت پارک از آن جمله آن‌هاست. همچنین ادامهٔ استفاده از پیست موناکو نیز تنها به گ‌دلیل جاذبه و تاریخ مسابقات قهرمانی موناکو است، زیرا این پیست در واقع نیازمندی‌های ایمنی جاده‌ای را تأمین نمی‌کند. نلسون پیکه که سه بار عنوان قهرمانی جهان را به‌دست آورده است، در رابطه با این پیست گفته است که «رانندگی در این پیست، مانند دوچرخه‌سواری در اتاق نشیمن» است.[۸]
پیست‌های پر هیجان و ایمن، البته به جذب طرفدار کمک می‌کنند. مانند پیست آذربایجان که عرض کفی شروع و پایانش زیاد است ولی در پیچ قلعه اگر خودرو کمی به سمت راست یا چپ برود، احتمال وقوع تصادف، بالاست.
در دههٔ ۱۹۵۰ یک راننده به‌طور اتفاقی متوجه شد که استفاده از «کوپه کاه» در اطراف مسیر باند مسابقات، باعث کاهش خطرات و سوانح می‌شود و به همین ترتیب در پیچ‌های مدرن پیست‌های فرمول یک، فضای خالی در نظر گرفته شده و با استفاده از بسته‌های شنی، سدی از لاستیک‌ها در دو طرف مسیر قرار داده می‌شوند و نهایت سعی در کاهش خطرات احتمالی در نظر گرفته شده است. پس از مرگ آیرتون سنا و رونالد راتزن‌برگز در مسابقات سال ۱۹۹۴ در پیست اتومبیل‌رانی انزودینو فراری، فدراسیون بین‌المللی اتومبیل‌رانی تغییراتی اجباری را بر روی پیست‌ها اعمال کرد که هنوز هم ادامه دارد. هدف از این تغییرات، هم‌خوان کردن بهتر سرعت اتومبیل با فضای مورد نیاز برای کاهش سرعت پیش از رسیدن به موانع و ویژگی این موانع در جذب انرژی به‌وجود آمده از برخورد است.
برخی از پیست‌های جدید فرمول یک، به‌ویژه پیست‌های طراحی‌شده به وسیلهٔ تیلک به‌دلیل نبود برخورداری از مسیر عبور (مسیری که خودروهای بیرون‌رفته از پیست را به سمت پیست هدایت می‌کند و مانع این می‌شود که خودروها به کنارهٔ پیست برخورد کنند یا بدتر، وسط منطقهٔ بیرون پیچ متوقف شوند و گیر کنند) مورد انتقاد قرار گرفته‌اند. با این حال در مورد این مطلب که استانداردهای امنیتی فرمول یک در پیست‌های جدید بیشتری رعایت شده‌اند، توافق وجود دارد.
خودروها و فناوری[ویرایش]
خودروهای پیشرفتهٔ فرمول یک، تک‌سرنشین، دارای جای باز برای راننده، موتور وسط و همچنین چرخ‌های بدون حفاظ هستند. بدنه این اتومبیل‌ها عمدتاً از ترکیبات پلیمری تقویت‌شده با فیبر کربن ساخته می‌شوند که در عین سبکی، بسیار مستحکم هستند. وزن موتور خودروهای فرمول یک، باید کمتر از ۱۴۵ کیلوگرم و وزن خودرو به همراه راننده و تجهیزات ایمنی‌اش (بدون در نظر گرفتن وزن سوخت)، باید بیش از ۷۵۲ کیلوگرم باشد. در واقع این کم‌ترین وزنی است که برپایهٔ قوانین، این خودروها باید داشته باشند.
چسبندگی بالا به جاده و توان مانور بسیار بالای اتومبیل‌های فرمول یک عمدتاً از راه نیروی آیرودینامیک تأمین می‌شود. این نیرو غالباً به وسیلهٔ «بال» هایی که در پشت و جلوی اتومبیل قرار دارند و بخش اندکی از آن نیز به‌وسیلهٔ نیروی ایجادشده به‌وسیلهٔ هوا در زیر سطح خودرو ایجاد می‌شود؛ نسل کنونی این خودروها دارای شمار زیادی بال کوچک و پره‌های چرخشی برای کنترل جریان هوا روی خودرو هستند.
یک عامل مهم در کنترل سرعت این ماشین‌ها طرح تایر‌ها بود. در گذشته (مسابقات ۱۹۹۸–۲۰۰۹) تایر خودروهای فرمول یک مانند سایر خودروهای مسابقه‌های پیستی دارای سطح «صاف» (بدون شیار) نبود و هر لاستیک دارای چهار شیار بزرگ دایره‌ای بود که برای کنترل سرعت طراحی شده بود. از سال ۲۰۰۹ با تصویب قوانین محدودیت‌های آیرودینامیکی طراحی بدنهٔ خودرو به منظور کنترل سرعت، الزام استفاده از تایرهای شیاردار، حذف گردید. این خودروها دارای سامانه تعلیق دوجناقی بوده و در تمامی جهات، توسط فنرهای میله‌ای و ضربه‌گیرهایی به بدنه پیوند دارد. ترمزهای دیسکی کربن تقویت شده با کربن به‌دلیل وزن کم و توان ایجاد اصطکاک بالا مورد استفاده قرار می‌گیرند. این نوع ترمزها باعث کارکرد ترمزی مناسبی می‌شوند و در واقع عاملی است که باعث خشنودی اغلب رانندگان جدید فرمول یک می‌شود.
موتورهای اتومبیل‌های فرمول یک در حال حاضر ۱٫۶ لیتری و شش سیلندر هستند و در ساخت و طراحی آن‌ها باید بسیاری محدودیت‌های دیگر نیز در نظر گرفته شوند. موتورهای نسل ۲۰۱۷ دارای دور موتور بیش از ۱۵۰۰۰ دور بر دقیقه و توان مؤثر بیش از ۸۰۰ اسب بخار هستند. حتی با وجود محدودیت‌های مربوط به آیرودینامیک، نیروی رو به پایین آیرودینامیکی برابر با وزن اتومبیل است و این ادعا که خودروهای فرمول یک توانایی «رانندگی بر روی سقف» را دارند اصولاً درست است، حتی اگر عملاً اینطور نباشد. سرعت داون‌فورس کاملی برابر با ۲/۵ برابر وزن ماشین قابل حصول است. داون‌فورس به این معنا است که این خودروها در پیچ‌ها نیروی جانبی‌ای در حدود ۴/۵ برابر نیروی گرانش (۴٫۵ جی) به‌دست می‌آورند- در مورد خودروهای جاده‌ای این شماره برابر ۱ جی است. در نتیجه در پیچ‌ها سر راننده با نیرویی معادل ۲۵ کیلوگرم به یک سمت کشیده می‌شود. چنین نیروی جانبی بالایی می‌تواند نفس کشیدن را بسیار سخت کنند و بنابراین راننده باید تمرکز بالایی داشته باشد تا بتواند مسیر ۳۰۵ کیلومتری را در یکی دو ساعت طی کند.
مصرف سوخت[ویرایش]
متوسط مصرف سوخت اتومبیل‌های فرمول یک حدود ۳۰ لیتر در هر ۱۰۰ کیلومتر است.[۶]
شتاب مثبت و منفی[ویرایش]
اتومبیل‌های مسابقه فرمول ۱ در هر ۴ ثانیه می‌توانند سرعت خود را حداقل به ۱۶۰ کیلومتر بر ساعت برسانند و سپس متوقف شوند.[۶]
بازی[ویرایش]
۲۴ F1 یک بازی ویدیویی مسابقه ای است که توسط EA sports منتشر می‌شود.
آینده[ویرایش]
در اوایل قرن ۲۱ مسابقات و مدیران فرمول یک دوران سختی را پشت‌سر گذاشتند. تعداد تماشاچیان کاهش یافت و علاقه‌مندان به این مسابقات به دلیل برتری میشائیل شوماخر و فراری در بیشتر مسابقات، علاقهٔ خود را تقریباً از دست داده بودند. اکنون نیز با برتری لوییس همیلتون و مرسدس از تعداد طرفداران کم می‌شود.
FIA قصد داشت قوانینی را وضع نماید تا با هزینه‌هایی که هر روزه با سرعت زیادی در حال افزایش هستند و تیم‌های کوچک‌تر را تحت تأثیر قرار می‌دهند، مقابله کرده و ایمنی مسابقات را افزایش دهد. در سال ۲۰۲۱ سقف بودجه معرفی شد که ردبول به دلیل نقض آن مجرم شناخته شد. ردبول بخاطر نقض ۲٫۲ میلیون دلاری این بودجه ۷ میلیون دلا جریمه نقدی شد و همچنین جریمه ورزشی دریافت کرد.
برای دستیابی به این هدف، FIA در هر سال مقرراتی را وضع نموده که نمونه‌هایی از آن‌ها عبارت‌اند از محدودیت قطعات، قوانین بهتر در زمینه ماشین که خلأ کمتری دارند و مجبور کردن تیم‌ها به استفاده از راننده‌های جوان. در تغییر قوانین، دو عامل امنیت و هزینه در اولویت قرار دارند و FIA در مجامع عمومی به صراحت بیان کرده است که همچنان به تغییر قوانین با در نظر گرفتن دو عامل فوق ادامه می‌دهد.
در سال‌های آتی تغییرات اساسی بیشتری در قوانین اعمال خواهد شد. در مسابقات سال‌های آینده، تیم‌ها محدودیت‌های بودجه را باید به لیست حداکثر خود اضافه کنند. تغییرات آیرودینامیک و ساده‌تر شدن خودروها و رقابت نزدیک با سبقت بالا می‌شود.[۹] (این تغییرات، باعث کندتر شدن خودروها می‌گردد).
تغییرات تقویم بیشتر خواهد شد. فیا قصد دارد تا مسابقات بیشتری را در کنار مکان‌های گردشگری دنیا برگزار کند تا این مسابقات طرفدارهای بیشتری را به خود جذب کند. یکی از این مسابقات، گرندپری آذربایجان و یکی دیگر هم سنگاپور است. فیا قصد داشت تا گرندپری ویتنام را به تقویم اضافه کند ولی این موضوع، به‌دلیل دستگیری یکی از مسئولان مسابقه به جرم فساد لغو شد.
جستارهای وابسته[ویرایش]
آمالگام کالکشن
منابع[ویرایش]
↑ "2024 FIA Formula One World Championship". Federation Internationale de l'Automobile (به انگلیسی). 2012-03-12. Retrieved 2024-05-28.
↑ «Wayback Machine» (PDF). web.archive.org. بایگانی‌شده از اصلی (PDF) در ۲۰ ژانویه ۲۰۰۵. دریافت‌شده در ۲۰۲۲-۰۵-۱۲.
↑ میلاد زنگانه (۱۱ آبان ۱۳۹۸). «فرمول یک 2021؛ نگاهی به قوانین جدید و طراحی خودروها». Zoomit.ir.
↑ "10 things you need to know about the all-new 2022 F1 car | Formula 1®". Formula 1® - The Official F1® Website (به انگلیسی). Retrieved 2024-05-16.
↑ «F1 bans traction control for 2008» (به انگلیسی). ۲۰۰۷-۰۳-۳۰. دریافت‌شده در ۲۰۲۴-۰۵-۱۶.
↑ ۶٫۰ ۶٫۱ ۶٫۲ روزنامه آسیا، ۲۱ آبان ۱۳۹۳ شماره ۳۴۶، سال چهاردهم، بخش آسیا اسپرت، عنوان «صفر تا بی‌نهایت با فرمول یک» صفحه 6 و 7
↑ «Formula 1: News COSWORTH - F1-Live.com». web.archive.org. ۲۰۰۸-۰۳-۳۱. بایگانی‌شده از اصلی در ۳۱ مارس ۲۰۰۸. دریافت‌شده در ۲۰۲۲-۰۵-۱۲.
↑ "Monaco challenge remains unique – Formula 1". Motor Sport Magazine. 24 May 2011. Retrieved 12 October 2013.
↑ میلاد زنگانه. «فرمول یک 2021؛ نگاهی به قوانین جدید و طراحی خودروها». زومیت. بایگانی‌شده از اصلی در ۱۴ ژانویه ۲۰۲۰. دریافت‌شده در ۳۱ ژانویه ۲۰۲۱.
در ویکی‌انبار پرونده‌هایی دربارهٔ فرمول یک موجود است.
پیوند به بیرون[ویرایش]
سایت رسمی مدیریت فرمول یک: اطلاعات مربوط به برنامه‌ها، نتایج مسابقات، فروشگاه رسمی اف۱، به همراه برخی اخبار
قوانین کنونی بایگانی‌شده  در ۲۲ مارس ۲۰۱۵ توسط Wayback Machine
وبسایت فیا
نبوفصل‌های فرمول یک
۱۹۵۰
۱۹۵۱
۱۹۵۲
۱۹۵۳
۱۹۵۴
۱۹۵۵
۱۹۵۶
۱۹۵۷
۱۹۵۸
۱۹۵۹
۱۹۶۰
۱۹۶۱
۱۹۶۲
۱۹۶۳
۱۹۶۴
۱۹۶۵
۱۹۶۶
۱۹۶۷
۱۹۶۸
۱۹۶۹
۱۹۷۰
۱۹۷۱
۱۹۷۲
۱۹۷۳
۱۹۷۴
۱۹۷۵
۱۹۷۶
۱۹۷۷
۱۹۷۸
۱۹۷۹
۱۹۸۰
۱۹۸۱
۱۹۸۲
۱۹۸۳
۱۹۸۴
۱۹۸۵
۱۹۸۶
۱۹۸۷
۱۹۸۸
۱۹۸۹
۱۹۹۰
۱۹۹۱
۱۹۹۲
۱۹۹۳
۱۹۹۴
۱۹۹۵
۱۹۹۶
۱۹۹۷
۱۹۹۸
۱۹۹۹
۲۰۰۰
۲۰۰۱
۲۰۰۲
۲۰۰۳
۲۰۰۴
۲۰۰۵
۲۰۰۶
۲۰۰۷
۲۰۰۸
۲۰۰۹
۲۰۱۰
۲۰۱۱
۲۰۱۲
۲۰۱۳
۲۰۱۴
۲۰۱۵
۲۰۱۶
۲۰۱۷
۲۰۱۸
۲۰۱۹
۲۰۲۰
۲۰۲۱
۲۰۲۲
۲۰۲۳
۲۰۲۴
نبومسابقات جهانیورزش‌های المپیکورزش تیمی
فوتبال
مردان
باشگاهی مردان
زنان
باشگاهی زنان
بسکتبال
مردان
زنان
والیبال ساحلی
کرلینگ
هندبال
مردان
زنان
هاکی روی چمن
مردان
زنان
هاکی روی یخ
مردان
زنان
Rugby Sevens
والیبال
مردان
زنان
واترپلو
ورزش انفرادی
تیراندازی با کمان
ورزش‌های آبی
دو و میدانی
فضای باز
race walking
بوکس
بدمینتون
مردان
زنان
mixed
مسابقات جهانی بدمینتون
Biathlon
Bobsleigh and skeleton
قایقرانی
اسپرینت
اسلالوم
ماراتن
دوچرخه‌سواری
BMX
mountain bike
World Championships
World Cup
جاده
پیست
سوارکاری
بازیهای جهانی سوارکاری
مسابقات قهرمانی درساژ جهان
eventing
show jumping
مسابقات قهرمانی شمشیربازی جهان
گلف
مردان
زنان
ژیمناستیک
هنری
ریتمیک
ترامپولین
اسکیت روی یخ
مسابقات جهانی اسکیت نمایشی
speed
short track
جودو
لژسواری
artificial track
natural track
مسابقات جهانی پنج‌گانه مدرن
روئینگ
Sailing
Shooting
اسکی
alpine
nordic
freestyle
snowboarding
تنیس روی میز
تکواندو
Triathlon
وزنه‌برداری
کشتی
Discontinued
بسیبال
مردان
زنان
پیلوتای باسکی
کریکت
مردان
زنان
چوگان
مردان
زنان
indoor
Polo
اسکیترهاکی
مردان
زنان
سافتبال
مردان
زنان
ورزش‌های پارالمپیکتیمی
فوتبال قطع عضو
فوتبال سی پی
Ice sledge hockey
Wheelchair basketball
Wheelchair rugby
Wheelchair Curling
گلبال
والیبال نشسته
انفرادی
تیروکمان
Athletics
Badminton
دوچرخه‌سواری
Track cycling
Road cycling
Powerlifting
اسکی
Alpine
Nordic
Swimming
Table tennis
بیلیارد
Carom billiards
Three-cushion
individual
team
artistic
five-pin
English billiards
Crokinole
Pocket billiards
eight-ball
nine-ball
ten-ball
straight pool
Snooker
six-red
ladies
ورزش‌های فکری
Backgammon
شطرنج
مردان
زنان
Go
Puzzles
Scrabble
Sudoku
Xiangqi
ورزش الکترونیک
ESWC
FIFA
Dota 2
League of Legends
ورزش‌های موتوریاتومبیل‌رانی
انرژی جایگزین
Solar car
فرمولا ئی
فرمول یک
فرمولا سه
کارتینگ
رالی
WRC
WRC-2
WRC-3
rally raid
Rallycross
Sports car
endurance
خودروی تورینگ
Motorcycle sports
Endurance
Enduro
Ice racing
individual
team
جایزه بزرگ
Production
superbike
supersport
موتورکراس
individual
nation
Supercross
sidecar
Sidecar
Speedway (individual
team)
trials
دیگر
ورزش‌های هوایی
Aerobatic
Aerobatic GP
Air Race
Powerboating
F1
offshore
Radio-controlled racing
1:10 electric off-road
ورزش‌های دیگرتیمی
فوتبال آمریکایی
مردان
زنان
Australian football
3X3 Basketball
باندی
مردان
مردان's club
زنان
زنان's club
Ball hockey
Beach handball
فوتبال ساحلی
کانوپولو
DanceSport
Formation Latin
فیستبال
مردان
زنان
Flag football
Floorball
فوتسال
مردان
مردان's club
زنان
اینلاین هاکی
FIRS men
IIHF men
Kabaddi
Korfball
Netball
Padel tennis
Ringette
Roller derby
راگبی ۱۳ نفره
مردان
مردان's club
زنان
راگبی هفت نفره
راگب
زنان
قایقرانی بادبانی
Yachts
Dinghies
جام پادشاهی
Synchronized skating
انفرادی
Air sports
Ballooning
Gliding
Parachuting
Paragliding
Arm wrestling
دو و میدانی
مسابقات جهانی دو صحرانوردی
مسابقات جهانی دو نیمه‌ماراتن
داخل سالن
100 km
بولینگ
Tenpin
Bowls
Indoor
دوچرخه‌سواری
cross country marathon
cyclo-cross
Darts
ماهی‌گیری
freshwater
fly fishing
ژیمناستیک
آکروباتیک
آیروبیک
اسکیت سرعت این‌لاین
کاراته
Kendo
مسابقات جهانی کیک بوکسینگ واکو
Marathon canoeing
جهت‌یابی
مسابقات جهانی جهت‌یابی
ski
mountain bike
پاورلیفتینگ
بوکس حرفه‌ای
مردان
زنان
Mounted games
Racquetball
Sambo
اسکی
flying
اسکواش
individual
doubles
team
رول‌اسکیت
artistic
Ski mountaineering
Sport climbing
Surfing
شنا
۲۵ متر
Triathlon
Ironman
Water skiing
ووشو
Yo-yo
ورزش الکترونیک
ESWC
FIFA
Dota 2
League of Legends
Overwatch
نبوسازندگان فرمول یکفصل ۲۰۲۴
فراری
هاس
مک‌لارن
مرسدس
استون مارتین
ردبول ریسینگ
آلپاین
ویزا کش اپ آربی
ویلیامز
کیکسائوبر
سابق
آلفاتاوری
آلفا رومئو
ریسینگ پوینت
رنو
ای‌اف‌ام
ای‌جی‌اس
آلتا
ایمون
آندری مودا
آپولون
اروز
آرزانی-وولپینی
استون-باتروورث
استون مارتین
ای‌تی‌اس (ایتالیا)
ای‌تی‌اس (آلمان)
بی‌ای‌آر
بهرا-پورشه
بلاسی
بنتون
ب‌ام‌و
بورو
برابهام
براون
بی‌آرام
بی‌آرپی
بوگاتی
کترهام
سیسیتالیا
کولونی
کاناوت
کانیو
کوپر
دالارا
دتوماسو
درینگتون-فرانسیس
ایگل
ایفلند
امریسان
ئی‌ام‌دبلیو
ئی‌ان‌بی
انساین
ئی‌آرای
یوروبران
فرگوسان
فرست
فیتیپالدی
فوندمتال
فوت‌وورک
فورس ایندیا
فورس ایندیا (ریسینگ پوینت)
فورتی
فریزر نش
فرای
گلبی
گوردینی
گریفزو
هسکث
هیل
هوندا
اچ‌آرتی
اچ‌دبلیوام
جگوار
جی‌دبلیوبی
جردن
کاوسن
کلنک
کوجیما
کرتیس کرافت
لانچیا
لاروس
ال‌دی‌اس
ال‌ئی‌سی
لیتون هاوس
لایف
لیجیه
لولا
لولا (هاس)
لوتوس (۱۹۵۸–۱۹۹۴)
لوتوس (۲۰۱۰–۲۰۱۱)
لوتوس (۲۰۱۲–۲۰۱۵)
لینکار
مکی
مارچ
مارتینی
ماروسیا
مازراتی
ماترا
ام‌بی‌ام
مک‌گویر
مرزاریو
میدلند
میلانو
میناردی
مودنا
ام‌آرتی
اونیکس
اوسکا
اوسلا
پاسیفیک
پارنلی
پنسکه
پورشه
پروست
رام
ریلفا
ریباک
رینارد
ریال
اسکرب
شیروکو
شدو
شانون
سیمتک
اسپیریت
اسپایکر
استبرو
استوارت
سوپر آگوری
شورتیس
تالبوت-لاگو
تک-مک
تکنو
تئودور
تورو روسو (نتایج)
توکن
تول‌من
تویوتا
تروجان
تایرل
ون‌وال
وریتاس
ویرجین
ویلیامز (اف‌دبلیوآرسی)
ولف
زاکسپید
گرچه مسابقات قهرمانی جهانی که در سال‌های ۱۹۵۲ و ۱۹۵۳ برگزار شدند طبق آئین‌نامه‌های فرمول دو انجام گرفتند، اما نام سازندگانی که تنها در این بازهٔ زمانی در مسابقات شرکت کرده‌اند نیز جهت حفظ پیوستگی قهرمانی‌ها در اینجا ذکر شده‌است. سازندگانی که تنها حضور آن‌ها در مسابقات قهرمانی جهان در مسابقه‌های ایندیاناپلیس ۵۰۰ میان سال‌های ۱۹۵۰ تا ۱۹۶۰ بوده‌است در اینجا فهرست نشده‌اند.
داده‌های کتابخانه‌ای عمومی
ویاف
1
ورلدکت (از طریق ویاف)
کتابخانه‌های ملی
فرانسه (داده‌ها)
آلمان
ایالات متحده آمریکا
ژاپن
نبو رد بول ریسینگ
بنیانگذار
دیتریش ماتسیتس
مشاور شرکت رد بول
هلموت مارکو
رئیس تیم
کریستین هورنر
کارکنان
آدرین نیوی
هلموت مارکو
راب مارشال
سایمون رنی
کارکنان سابق
نیل مارتین
پیتر پرودرومو
گونته استاینر
گاوین وارد
جیاف ویلیس
رانندگان مسابقه ۲۰۲۴
۱.  مکس ورستپن
۱۱.  سرجیو پرز
رانندگان آزمایشی و ذخیره ۲۰۲۴
 لیام لاسون
قهرمان(ها)ی جهان
 سباستین فتل،  مکس ورستپن
قهرمانی رانندگان
۲۰۱۰
۲۰۱۱
۲۰۱۲
۲۰۱۳
۲۰۲۱
۲۰۲۲
۲۰۲۳
قهرمانی سازندگان
۲۰۱۰
۲۰۱۱
۲۰۱۲
۲۰۱۳
۲۰۲۲
۲۰۲۳
برندگان مسابقه
سباستین فتل
مارک وبر
دنیل ریکاردو
مکس ورستپن
خودروهای فرمول یک
آربی۱
آربی۲
آربی۳
آربی۴
آربی۵
آربی۶
آربی۷
آربی۸
آربی۹
آربی۱۰
آربی۱۱
آربی۱۲
آربی۱۳
آربی۱۴
آربی۱۵
آربی۱۶
آربی۱۶ب
آربی۱۸
سایر خودروها
ایکس۲۰۱۰/ایکس۲۰۱۱
مرتبط
استون مارتین
هوندا در فرمول یک
شرکت رد بول
تگ هویر
برگرفته از «https://fa.wikipedia.org/w/index.php?title=فرمول_یک&oldid=41050563»
رده‌ها: مقاله‌های نیازمند ارجاع‌های اضافی از ژانویه ۲۰۰۱فرمول یکبازی‌ها و ورزش‌های معرفی‌شده‌های در ۱۹۴۷ (میلادی)بنیان‌گذاری‌های ۱۹۵۰ (میلادی) در اروپارقابت‌های ورزش‌های موتوریفصل‌های فرمول یکمسابقات چرخ‌بازمعرفی‌شده‌های ۱۹۴۷ (میلادی)رده‌های پنهان: یادکردهای دارای منبع به زبان انگلیسیصفحه‌هایی که از یادکرد وب با وضعیت پیوند نامعلوم استفاده می‌کنندهمه مقاله‌های نیازمند ارجاع‌های اضافیمقاله‌های نیازمند به‌روزرسانیهمه مقاله‌های نیازمند به‌روزرسانی ویکی‌پدیامقاله‌های دارای واژگان به زبان انگلیسیمقاله‌های نیازمند ارجاع‌های اضافی از مارس ۲۰۲۱پیوند رده انبار در ویکی‌داده استپیوندهای وی‌بک الگوی بایگانی اینترنتمقاله‌های ویکی‌پدیا همراه شناسه‌های VIAFمقاله‌های ویکی‌پدیا همراه شناسه‌های BNFمقاله‌های ویکی‌پدیا همراه شناسه‌های GNDمقاله‌های ویکی‌پدیا همراه شناسه‌های LCCNمقاله‌های ویکی‌پدیا همراه شناسه‌های NDLمقاله‌های ویکی‌پدیا همراه شناسه‌های WorldCat-VIAF
 این صفحه آخرین‌بار در ۲۵ ژانویهٔ ۲۰۲۵ ساعت ۱۱:۵۱ ویرایش شده است.
همهٔ نوشته‌ها تحت مجوز Creative Commons Attribution/Share-Alike در دسترس است؛
برای جزئیات بیشتر شرایط استفاده را بخوانید.
ویکی‌پدیا® علامتی تجاری متعلق به سازمان غیرانتفاعی بنیاد ویکی‌مدیا است.
سیاست حفظ حریم خصوصی
دربارهٔ ویکی‌پدیا
تکذیب‌نامه‌ها
آیین‌نامه رفتاری
توسعه‌دهندگان
آمار
بیانیهٔ کوکی
نمای موبایل
جستجو
جستجو
تغییر وضعیت فهرست محتویات
فرمول یک
۱۱۲ زبان
افزودن مبحث