Краш-тест — Википедия Краш-тест Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Крэш-тест ») Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 19 марта 2021 года ; проверки требуют 12 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Эта статья нуждается в переработке . Пожалуйста, уточните проблему в статье с помощью более узкого шаблона . Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей . ( 11 марта 2014 ) Краш-тест в General Motors Краш-те́ст (также крэш-тест , англ. crash test — аварийное испытание ) — испытание техники на столкновение. Представляет собой умышленное воспроизведение от слабых до сильных столкновений с целью выяснения уровня повреждений. С 1966 года для краш-теста машины в машину помещают особый [англ.] манекен , оборудованный датчиками для замера повреждений. Наиболее дешёвым и простым для проведения является лобовой краш-тест машины. В нём разогнанный автомобиль направляется на бетонный блок. С 1997 года европейским комитетом по проведению независимых краш-тестов было принято решение проводить не лобовой краш-тест, а лобовой удар с 40 % перекрытием. Видоизменилось и препятствие: из бетонного блока оно превратилось в алюминиевый куб: стандартизованное подобие встречного автомобиля. Другое важнейшее испытание — боковые удары. Первый из них имитирует столкновение с машиной, едущей в перпендикулярном направлении. Тестируемое авто бьют аккуратно в середину водительской стороны алюминиевым барьером на тележке. Разгон автомобиля, как правило, осуществляют внешним мотором. Автомобиль раскрашивают специальным образом, чтобы было легче локализовать и измерить повреждения. Согласно европейским нормам, впервые установленным в 1997 году, за повреждения, полученные манекеном, снимаются баллы. По сумме баллов определяется степень безопасности. Содержание 1 В России 2 Системы тестов 3 См. также 4 Примечания В России [ править | править код ] В России в 2010-е годы испытания на фронтальное столкновение проводились ударом транспортного средства на скорости 56 км/ч о неподвижное деформируемое препятствие массой не менее 70 т, при этом препятствие должно перекрывать 40 % транспортного средства со стороны водителя [ 1 ] . Испытание на боковое столкновение производилось ударом подвижного деформируемого препятствия размером ударной части 1,5 м × 0,5 м, массой 950 кг и скоростью 50 км/ч в неподвижное транспортное средство [ 2 ] . В настоящее время [ когда? ] термин краш-тест применяется не только к автомобилям, но и к ноутбукам , сотовым телефонам и прочим устройствам, к которым предъявляются повышенные требования надёжности. [ источник не указан 675 дней ] Системы тестов [ править | править код ] На сегодняшний день существует несколько различных независимых организаций, занимающихся проведением краш-тестов, с различными видами методик: ADAC (Allgemeiner Deutscher Automobil-Club) — всеобщий немецкий автомобильный клуб. ANCAP (Australasian New Car Assessment Program) [англ.] — австралийская программа оценки безопасности автомобилей. ARCAP (Autoreview Car Assessment Program) — российский независимый рейтинг безопасности автомобилей, составляемый газетой Авторевю [ 3 ] . ASEAN NCAP (New Car Assessment Program for Southeast Asia) [англ.] — азиатская программа оценки безопасности автомобилей. BNVSAP (Bharat New Vehicle Safety Assessment Program) [англ.] ( Индия ). C-NCAP [англ.] (Китайская Народная Республика). EuroNCAP ( Евросоюз ). Global NCAP [ 4 ] . Green NCAP [англ.] (Евросоюз). IIHS (Insurance Institute for Highway Safety) — Страховой институт дорожной безопасности США . Latin NCAP (Latin New Car Assessment Programme ) [англ.] — латиноамериканская программа оценки безопасности автомобилей. NHTSA (National Highway Traffic Safety Administration) — Национальное управление безопасностью движения на трассах США. JNCAP (Japan New Car Assessment Programme) ( Япония ) [ 5 ] . НАМИ ( Россия ) [ 6 ] . См. также [ править | править код ] Краш Лосиный тест Зоны деформации Физическая модель (моделирование) Диск Секки Примечания [ править | править код ] ↑ ГОСТ Р 41.94-99 Единообразные предписания, касающиеся официального утверждения транспортных средств в отношении защиты водителя и пассажиров в случае лобового столкновения. — М. : Издательство стандартов, 2001. — 42 с. — 225 экз. ↑ ГОСТ Р 41.95—2005 Единообразные предписания, касающиеся защиты водителя и пассажиров в случае бокового столкновения. — М. : Стандартинформ, 2006. — 48 с. — 240 экз. ↑ ARCAP (неопр.) . Авторевю . Дата обращения: 18 ноября 2019. Архивировано 12 ноября 2019 года. ↑ Global NCAP (неопр.) . Global NCAP . Дата обращения: 18 ноября 2019. Архивировано 18 ноября 2019 года. ↑ JNCAP (неопр.) . JNCAP . Дата обращения: 18 ноября 2019. Архивировано 13 ноября 2019 года. ↑ ЛАБОРАТОРИЯ ПАССИВНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ. ОТДЕЛЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ АВТОМОБИЛЕЙ (неопр.) . НАМИ . Дата обращения: 18 ноября 2019. Архивировано 18 ноября 2019 года. Достоверность этой статьи поставлена под сомнение . Необходимо проверить точность фактов и достоверность сведений, изложенных в этой статье. Соответствующую дискуссию можно найти на странице обсуждения . ( 3 октября 2009 ) В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 9 апреля 2013 ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Краш-тест&oldid=142578425 Категории : Пассивная автомобильная безопасность Манекены Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи к переработке с марта 2014 года Википедия:Статьи к переработке Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи, требующие уточнения времени Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Нет источников с мая 2023 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки с октября 2009 года Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки без пояснений в шаблоне Википедия:Статьи без ссылок на источники с апреля 2013 года Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках العربية مصرى Български Čeština Dansk Deutsch English Español فارسی Suomi Français Italiano 日本語 Кыргызча Nederlands Polski Português Română Slovenčina Svenska Türkçe Українська 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 8 января 2025 в 14:19. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия