Феррари (команда Формулы-1) — Википедия Феррари (команда Формулы-1) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 8 марта 2025 года ; проверки требуют 2 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Феррари . Феррари Scuderia Ferrari HP Юрлицо Ferrari S.p.A [ 1 ] База Маранелло , Италия Руководители Фредерик Вассёр (руководитель команды) , Диего Иоверно [англ.] (гоночный директор) , Конструкторский штаб Энрико Кардил [англ.] (начальник отдела шасси) , Энрико Гуальтьери (начальник отдела силовых установок / энергоблоков) , Джанмария Фульдженци (начальник отдела поставок) Формула-1 в сезоне 2025 Текущие пилоты • пилот №16 Шарль Леклер • пилот №44 Льюис Хэмилтон Шасси en:Ferrari SF-24 Двигатель Ferrari 066/12 1,6 V6 T Шины Pirelli Статистика выступлений в Формуле-1 Дебют Монако 1950 Последняя гонка Китай 2025 Гран-при (старты) 1104 (1100) Побед (подряд) 248 (10) Поулы (подряд) 253 (7) Быстрые круги (подряд) 265 (9) Подиумы (подряд) 829 (53) Лучший старт 1 Лучший финиш 1 Очков всего 11 242,77 Максимально очков за один сезон 571 Финишей в очках подряд 81 Кубки конструкторов 16 ( 1961 , 1964 , 1975 — 1976 , 1977 , 1979 , 1982 — 1983 , 1999 — 2004 , 2007 — 2008 ) Чемпионы мира 15 ( 1952 — 1953 , 1956 , 1958 , 1961 , 1964 , 1975 , 1977 , 1979 , 2000 — 2004 , 2007 ) Сайт Официальный сайт Профиль команды на сайте formula1.com Данные приведены на 16 апреля 2022 Запрос « Ferrari в автоспорте » перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью . «Скудерия Феррари» ( итал. Scuderia Ferrari ), полное наименование «Скудерия Феррари Эйч-Пи» ( итал. Scuderia Ferrari HP ) — итальянская автогоночная команда, представляющая собой подразделение автомобильной компании Феррари ( итал. Gestione Sportiva ), занимающееся гонками. Хотя это подразделение продолжает заниматься гоночной деятельностью многочисленных клиентов Феррари и частных команд, его основные усилия и финансы сосредоточены на команде Формулы-1 . Команда принимает участие в гонках Формулы-1 с 1950 года по сей день и является самой старой и успешной командой в чемпионате. Многочисленных итальянских болельщиков команды часто называют «тифози» ( итал. tifosi ). Scuderia Ferrari переводится с итальянского как «конюшня Феррари», при этом скудериями также называют и другие гоночные команды, как Формулы-1, например бывшую конюшню Scuderia Toro Rosso , так и никогда не выступавшие в Формуле-1, как например американскую Scuderia Corsa [англ.] . Содержание 1 Состав команды 2 Логотип команды 3 История 3.1 Происхождение 3.2 1950-е 3.3 1960-е 3.4 1970-е 3.5 1980—1990-е 3.6 2000-е. Эра Шумахера 3.7 2010-е 3.8 2020-е 4 Результаты выступлений Ferrari в Формуле-1 4.1 Результаты за последние пять лет 5 Чемпионы мира 6 Список руководителей команды 7 Список участников Ferrari Driver Academy 8 Спонсоры 8.1 Основные спонсоры и партнёры команды в 2019 году 9 Примечания 9.1 Комментарии 9.2 Источники 10 Ссылки Состав команды [ править | править код ] Михаэль Шумахер Шарль Леклер ( Монако ) — успешно дебютировал в 2018 году в команде Sauber . Чемпион Формулы-2 в 2017 году. В 2019 году заменил Кими Райкконена , перешедшего на место монегаска в Sauber . Льюис Хэмилтон ( Великобритания ) — семикратный чемпион присоединился к команде с 2025 года. Больше всего чемпионских титулов команде Ferrari принёс немецкий гонщик Михаэль Шумахер . Он — обладатель 7 чемпионских титулов, 5 из них завоевал вместе с Ferrari (в 2000 —2004 годах). В 2006 году, после победы на Гран-при Италии , Шумахер заявил, что покидает чемпионат. Однако он сохранил за собой место в Scuderia Ferrari. В обязанности семикратного чемпиона входило тестирование новых спортивных машин Ferrari . В том числе, он мог быть привлечён к тестам формульных болидов команды, если это было бы необходимо. На сезон 2010 года Шумахер завершил отношения с итальянской командой и подписал контракт боевого пилота с командой Mercedes . Логотип команды [ править | править код ] Изображение вздыбленного жеребца на жёлтом геральдическом щите было нанесено на боковые плоскости кабины Ferrari впервые в 1952 году с подачи спортивного менеджера «Скудерии» Нелло Уголино; до того года символ размещали только на капоте. [ источник не указан 629 дней ] История [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 5 июля 2023 ) Происхождение [ править | править код ] Основатель команды — Энцо Феррари Команда Феррари была основана Энцо Феррари в 1929 году в качестве спонсора для гонщиков-любителей в различных гонках, хотя сам Феррари участвовал в гонках на машинах Фиат и до этой даты. Идея возникла 16 ноября за ужином в Болонье , где Феррари обратился за финансовой помощью к Аугусто и Альфредо Каниато, наследникам текстильного производства, и состоятельному гонщику-любителю Марио Тадини. Затем он собрал команду, которая на своём пике включала более сорока пилотов, большинство из них выступали на машинах « Альфа Ромео ». Сам Энцо продолжал принимать участие в гонках до рождения первого сына Дино в 1932 году . Феррари руководил многими уже состоявшимися пилотами (особенно Тацио Нуволари , Джузеппе Кампари , Акилле Варци и Луи Широн ) и несколькими талантливыми новичками (такими как Тандини, Гай Молл, Карло Пинтакудо и Антонио Бривио) из своей штаб-квартиры в Модене до 1938 года , когда он стал управляющим гоночным подразделением компании Альфа Ромео — Alfa Corse . В 1939 году он ушёл из Альфа Ромео, узнав о намерении компании выкупить его долю и поглотить команду. Его компания стала называться Auto Avio Costruzioni Ferrari , она производила станки в ожидании окончания четырёхлетнего запрета на участие в соревнованиях после ухода из Альфы. Несмотря на соглашение с Альфа Ромео, Феррари немедленно начал разработку собственного гоночного автомобиля — Ferrari Tipo 815 с восьмицилиндровым двигателем объёмом 1,5 литра. Tipo 815, разработанные Альберто Массимино, стали первыми настоящими машинами Феррари, но после того как в 1940 году Альберто Аскари и маркиз Лотарио Рангони Макиавелли ди Модена участвовали на них в « Милле Милья », Вторая мировая война временно положила конец гонкам, и Tipo 815 больше не принимали участия в соревнованиях. Феррари продолжал производить станки, в 1943 году он перенёс штаб-квартиру в Маранелло , где она подверглась бомбардировке в 1944 году . Правила для Мирового Чемпионата Гран-при были разработаны ещё до войны, но понадобилось несколько лет, чтобы они начали действовать. В это время Феррари возобновил свои работы в Маранелло и создал Ferrari Tipo 125 с 12-цилиндровым 1,5-литровым двигателем, который принимал участие в нескольких Гран-при, не входивших в чемпионат. 1950-е [ править | править код ] Аскари вместе с Виллорези на Гран-при Италии 1952 года Феррари дебютировала в Формуле-1 на Гран-при Монако 1950 года с новой версией Tipo 125 с наддувом и двумя опытными и очень успешными гонщиками Альберто Аскари и Луиджи Виллорези . В сезоне 1950 года доминировала команда Alfa Romeo , выиграв все одиннадцать Гран-при, но Феррари удалось прервать их победное шествие в 1951 году, когда Хосе Фройлан Гонсалес занял первое место на Гран-при Великобритании . В 1951 году команда Феррари также выиграла «Милле Милья», но была вовлечена в длительное судебное разбирательство, когда Аскари разбился о барьер, при этом погиб местный врач. После сезона 1951 года команда « Альфа Ромео » покинула Формулу-1, после чего обескураженное руководство приняло правила Формулы-2 в связи с недостатком участников. Феррари с удовольствием продолжил работу над Феррари-500 , которая в 1952 году продолжала выигрывать почти каждую гонку, в которой принимала участие, под управлением Аскари, Джузеппе Фарины и Пьеро Таруффи ; Аскари стал чемпионом мира, выиграв шесть гонок подряд. В 1953 Аскари выиграл только пять гонок, но все равно получил ещё один титул; в конце сезона Феррари впервые обошёл Хуан Мануэль Фанхио на Мазерати . В 1954 году произошёл переход на новые двигатели объёмом 2,5 литра; новая машина Феррари, Tipo 625, не могла соперничать сначала с Мазерати, а потом и с Мерседес-Бенц под управлением Фанхио. Пилоты Феррари победили только два раза — Гонсалес на Гран-при Великобритании и Майк Хоторн на Гран-при Испании . В 1955 Фанхио продолжил выступать за команду Mercedes-Benz , сохранившую превосходство в чемпионате, а Феррари смогла завоевать только одну победу: Морис Трентиньян выиграл Гран-при Испании. Позже, в 1955 году команда Феррари выкупила шасси D50 обанкротившейся команды Lancia . Фанхио, Питер Коллинз и Эудженио Кастеллотти успешно выступали на нём в 1956 году: Коллинз выиграл две гонки, Фанхио выиграл три и стал чемпионом. В 1957 году Фанхио вернулся в Мазерати, и команде Феррари, все ещё использовавшей устаревшие шасси Lancia, не удалось выиграть ни одной гонки. К Кастеллотти присоединились пилоты Луиджи Муссо и маркиз де Портаго ; Кастеллотти погиб во время тестов, а Портаго врезался в толпу на Милле Милья, при этом погиб он, его напарник и 10 зрителей, а команда была обвинена в непредумышленном убийстве. Для сезона 1958 года Карло Чити разработал полностью новую машину — Ferrari 246 Dino, названную в честь умершего сына Энцо Феррари. В команде остались пилоты Коллинз, Хоторн и Муссо, однако Муссо разбился на Гран-при Франции 1958 года , а Коллинз погиб на Гран-при Германии того же года. Хоторн выиграл чемпионат и объявил о своём уходе, а через месяц погиб в автокатастрофе. Феррари нанял пять новых пилотов: Тони Брукса , Жана Бера , Фила Хилла , Дэна Герни и Клиффа Эллисона . Члены команды плохо ладили друг с другом, Бера был уволен после того, как ударил менеджера команды Ромоло Тавони . Брукс оставался конкурентоспособным до конца сезона, но всё-таки уступил победу в чемпионате Джеку Брэбему . 1960-е [ править | править код ] Сезон 1960 года прошёл немного лучше, чем в 1959. В команде остались Хилл, Эллисон и Вольфганг фон Трипс, а также добавились Вилли Мэресс и Ричи Гинтер, который управлял первой машиной Феррари с задним расположением двигателя. Эллисон был несколько раз травмирован на тестах. Команда за весь сезон выиграла лишь один раз: на Гран-при Италии победил Хилл. Однако, Феррари под управлением Поля Фрера и Оливье Жандебьена выиграла « 24 часа Ле-Мана ». Фил Хилл на Гран-при Германии 1962 В сезоне 1961 года (когда было принято новое ограничение объёма двигателя — 1500 см куб.) в команде остались Хилл, фон Трипс и Гинтер, и была представлена ещё одна машина, разработанная Кити, — Ferrari 156, в основе которой лежала конструкция автомобиля, доминировавшего в Формуле-2 в 1960 году. За чемпионский титул боролись два пилота Ferrari — Хилл и фон Трипс. В середине сезона к команде присоединился Джанкарло Багетти, он стал первым гонщиком, выигравшим свою дебютную гонку ( Гран-при Франции 1961 года ). Однако, в конце сезона фон Трипс погиб в аварии на Гран-при Италии вместе с дюжиной зрителей. Чемпионат выиграл Хилл. Оливье Жандебьен и Хилл также выиграли ещё один Ле Ман для Ferrari. В конце сезона 1961 года команду в форме «демонстративного ухода» покидают разработчик шасси Карло Кити и менеджер команды Ромоло Тавони с целью создания собственной команды (ATS). Феррари назначил Мауро Форгьери гоночным директором, а Эудженио Драгони — менеджером команды. В сезоне 1962 года за команду выступали Хилл и Багетти вместе с новичками Рикардо Родригесом и Лоренцо Бандини . В то время как Форгиери работал над новым шасси, команда продолжала использовать машины 1961 года и не выиграла ни одной гонки. Однако Ferrari продолжала доминировать на Ле Мане, команда, всё так же состоявшая из Хилла и Жандебьена, выиграла очередную гонку. В сезоне 1963 года Ferrari представила более лёгкое шасси Ferrari 156 , на котором выступали Бандини, Джон Сёртис, Вилли Моресс и Людовико Скарфиотти. Сёртис выиграл Гран-при Германии, на котором Моресс попал в тяжёлую аварию, после которой не смог вернуться к гонкам. Несмотря на неудачи в Формуле-1, команда в составе Бандини и Скарфиотти продолжила выигрышную серию на Ле Мане. Новая 158-я модель была закончена в конце 1963 и стала конкурентоспособной в сезоне 1964 года, будучи оснащённой восьмицилиндровым двигателем, разработанным Анджело Белли. К Сёртису и Бандини присоединился молодой мексиканец Педро Родригес , брат погибшего в 1962 Рикардо. Сёртис выиграл две гонки, а Бандини одну; Феррари были медленнее, чем Lotus Джима Кларка , зато намного превосходили их в надёжности, что дало возможность Сёртису выиграть чемпионат, а Бандини занять четвёртое место. Скудерия Феррари выиграла пятый Ле Ман подряд, на этот раз с помощью Жана Гише и Нино Ваккарелла. Сезон 1965 был последним сезоном 1,5-литровой формулы, так что в Феррари решили использовать тот же восьмицилиндровый двигатель, что и в прошлом году, вместе с новым 12-цилиндровым, который был представлен в конце сезона 1964 года. Они не выиграли ни одной гонки, так как теперь на трассе доминировал Кларк на уже гораздо более надёжном «Лотусе». Сёртис и Бандини остались основными гонщиками команды, в некоторых гонках также принимали участие Родригес, Ваккарелла и Боб Бондуран. В составе частной команды NART Йохен Риндт и Мастен Грегори выиграли «24 часа Ле-Мана». Это была шестая подряд победа Феррари на этой гонке. В сезоне 1966 года с новыми правилами на Ferrari 312 Сёртиса была установлена 3-литровая версия двигателя V12 3,3 литра, который ранее использовался в серии Ferrari P . Бандини в начале сезона принимает участие в Тасманской серии . Сёртис выигрывает Гран-при Бельгии , но после ссоры с менеджером Эугенио Драгони покидает команду; его заменяет Майк Паркс . Скарфиотти также выигрывает одну гонку, Гран-при Италии в Монце , используя улучшенный 36-клапанный двигатель. В сезоне 1967 года команда уволила Драгони и заменила его на Франко Лини; Крис Эймон стал партнёром Бандини, управляя чем-то вроде улучшенной версии болида 1966 года. На Гран-при Монако Бандини разбился и получил тяжёлые повреждения, оказавшись в ловушке под своей горящей машиной; через несколько дней он умер от полученных травм. В феррари остались Майк Паркс и Скарфиотти, но через несколько недель Паркс попадает в аварию на Гран-при Бельгии , которая вынуждает его закончить карьеру, а Скарфиотти, будучи свидетелем его аварии, временно покидает автогонки. Сезон 1968 года складывался лучше; Жаки Икс заработал победу во Франции и несколько хороших позиций и имел неплохие шансы в чемпионате, пока не попал в аварию на квалификации в Канаде; Эймон лидировал в нескольких гонках, но не выиграл ни одной. В конце сезона команду покидает менеджер Франко Лини, а Жаки Икс уходит в Brabham . Летом 1968 года Феррари подготовил сделку по продаже производства дорожных автомобилей компании Фиат ; сделка состоялась в начале 1969, после чего 50 % процентов бизнеса осталось под контролем самого Феррари. В течение сезона 1969 года Энцо Феррари начал вкладывать недавно полученные средства в возрождение команды. Хотя реструктуризируемая команда и сражалась в чемпионате, это был потерянный сезон. Эймон продолжал управлять старым болидом, а Педро Родригес заменил Икса. В конце года Эймон покинул команду. 1970-е [ править | править код ] В 1970-м году Жаки Икс вернулся в команду, выиграл Гран-при Австрии , Канады и Мексики и занял второе место в чемпионате. Сезон 1971 годов для Феррари оказался тяжёлым — надёжность машины очень сильно упала. В 1972 году ситуация с надёжностью улучшилась, но результаты все равно были неважными.
В 1973 году Энцо Феррари ставит руководителем команды юриста, выпускника Римского университета Ла Сапиенца Луку ди Монтеземоло . Наделённый менеджерским талантом, ди Монтеземоло выводит команду из кризиса. Одним из важных шагов молодого руководителя было подписание контракта с Ники Лаудой в 1974. Также после трёх неудачных лет Феррари принимает важное решение отказаться от участия в гонках спорткаров и сосредоточиться на Формуле 1. Однако, проблемы с надёжностью шасси 312B3 помешали завоевать победу в том году. Лауда пилотирует Ferrari 312 T2, 1976 год Новая Ferrari 312T , полностью разработанная при участии Ники Лауды, была представлена в 1975 году и вернула команду на путь к победам. Ники, одержав 5 побед, выигрывает чемпионат, а Ferrari — кубок конструкторов.
В 1976 году Лауда опять уверенно идёт к чемпионскому титулу, за 9 первых гонок сезона одержав 5 побед. Однако страшная авария на Нюрбургринге , когда гонщик около 50 секунд просидел в пылающем болиде, поставила под сомнение не только чемпионский титул австрийца, но и его выживание. Тем не менее, через пять недель, пропустив всего два Гран-при, пилот вернулся в кабину. До последней гонки он имел преимущество в общем зачёте перед ближайшим преследователем, Джеймсом Хантом из МакЛарена. Австриец упустил титул лишь на последнем Гран-при сезона — пошёл дождь, и Лауда, у которого из-за последствий ожогов не закрывались веки, опасаясь потерять контроль над болидом, сошёл с трассы. Тем не менее, Кубок Конструкторов, как и годом ранее, оказался у Феррари. Отказ от борьбы на трассе вызвал раздражение Энцо Феррари — он не принимал объяснений о проблемах со здоровьем гонщика. И Лауде, хотя он в следующем, 1977 году и принёс Феррари ещё одну чемпионскую корону (Кубок Конструкторов также достался Феррари), пришлось уйти. В том же году, перейдя на должность старшего менеджера Фиата, покинул команду и Лука ди Монтеземоло. На смену Лауде в Феррари пришёл неординарный пилот, Жиль Вильнёв , ставший любимцем Энцо Феррари. Однако новая машина, Ferrari 312T3 , надёжностью не отличалась. И хотя первый пилот команды, Карлос Ройтеман , одержал четыре победы, а Вильнёв пришёл первым один раз, ни чемпионский титул, ни Кубок Конструкторов команде не достались. В следующем, 1979 году, первым пилотом взяли Джоди Шектера . Шектер с Вильнёвым за сезон на двоих одержали шесть побед — по три на каждого пилота. Но в остальных гонках Джоди оказался стабильнее Жиля, в результате Шектер становится чемпионом, а Вильнёв — вице-чемпионом. Кубок Конструкторов, естественно, тоже остался у Феррари. И так получилось, что Джоди Шектер оказался последним пилотом Скудерии, кого Энцо лично поздравлял с чемпионским титулом. 1980—1990-е [ править | править код ] Ален Прост за рулём Ferrari 642 во время Гран-при Монако 1991 года На протяжении этого периода пилоты Скудерии ни разу не становились чемпионами, а команда с 1984 по 1998 годы не выигрывала Кубок конструкторов. Вдобавок Феррари постоянно боролась с техническими проблемами. Ярким моментом стала борьба за чемпионство в 1990 году, когда за команду выступал Ален Прост , который уступил чемпионскую корону пилоту Макларена Айртону Сенне . В 1991 году Лука де Монтеземоло вернулся на пост президента Феррари, в 1993 году спортивным директором команды стал Жан Тодт , а в 1997-м техническим директором — Росс Браун . С приходом в команду из Бенеттона двукратного чемпиона мира Михаэля Шумахера в 1996-м у Феррари появилась надежда на чемпионство пилота и победу в Кубке Конструкторов. Вторым пилотом команды стал Эдди Ирвайн . И хотя машины ещё нельзя было назвать технически совершенными, Михаэлю удалось занять третье место в своём первом году в Феррари. Сезон 1997 года прошёл под флагом борьбы Феррари и Вильямс в лице их пилотов — Шумахера и Жака Вильнёва. На момент начала последней гонки сезона, Гран-при Европы в Хересе , Шумахер лидировал в чемпионате, опережая Вильнёва на одно очко. Но в гонке за 22 круга до финиша произошло столкновение лидировавшего Шумахера с Вильнёвом, который попытался на одном из поворотов обойти его. В результате аварии болид Шумахера выбросило за трассу на гравий, откуда он не смог вернуться, а Жак продолжил гонку на повреждённой машине и пришёл к финишу третьим, тем самым обеспечив себе чемпионство. Судьи ФИА обвинили Шумахера в преднамеренном столкновении и дисквалифицировали его с лишением завоёванного им второго места. Очки, заработанные немцем для команды, сохранили, что позволило Скудерии остаться на второй строчке в Кубке конструкторов. В 1998 году соперником «Феррари» стал «Макларен», и победа по итогам сезона осталась за последним. Чемпионом мира стал пилот «Макларена» Мика Хаккинен , а Шумахер — вице-чемпионом. В 1999 году Шумахер и Эдди Ирвайн после долгого перерыва привели команду к победе в Кубке конструкторов, но травма ноги, полученная на Гран-при Великобритании и из-за которой Шумахеру пришлось пропустить шесть гонок, не позволила ему бороться за чемпионство, и в двух последних гонках он помогал напарнику Ирвайну в борьбе за титул, но тот стал вторым, уступив два очка двукратному чемпиону Мике Хаккинену. 2000-е. Эра Шумахера [ править | править код ] Последний год XX века ознаменовался немного обновившимся составом команды Феррари — к окончательно оправившемуся от травмы Михаэлю Шумахеру , вместо ушедшего в Ягуар Эдди Ирвайна , присоединился Рубенс Баррикелло . Начало сезона 2000 года осталось за Шумахером, выигравшим 3 первые гонки сезона, но после победы на Гран-при Канады в результатах Михаэля произошёл спад. В середине сезона на первые роли вышли действующий чемпион мира Мика Хаккинен из « Макларен » и его напарник Дэвид Култхард . Победив в Гран-при Венгрии, Хаккинен вышел в лидеры чемпионата, а выиграв следующий Гран-при Бельгии на трассе Спа-Франкошам, в блестящем стиле опередив лидировавшего Шумахера, увеличил отрыв в личном зачёте до 6 очков. Михаэль взял реванш, победив на Гран-при Италии в Монце, тем самым сократив разрыв в личном зачёте до двух очков и сравнявшись по количеству побед с Айртоном Сенной . Следующая гонка — Гран-при США, проходившая впервые на автодроме Индианаполис Мотор Спидвей , — выявила техническое превосходство «Феррари»: Шумахер выиграл гонку, а Хаккинен сошёл по техническим причинам. Перед предпоследним этапом, проходившим на японской Судзуке , Шумахер лидировал в чемпионате с отрывом в 8 очков. Победив в Японии, Шумахер выиграл чемпионат мира на «Феррари» впервые за 21 год. Последняя гонка сезона 2000 года, проходившая на трассе Сепанг в Малайзии, была выиграна пилотами «Феррари», и впервые с 1983 года позволила команде завоевать Кубок конструкторов второй год подряд. Ferrari F2004 выиграла 15 гонок из 18 в сезоне 2004 . Михаэль Шумахер на Гран-при США 2004 года Сезон 2001 года стал первым для целого ряда пилотов, в будущем ставших «лицом» Формулы-1. Дебютировали Кими Райкконен , Хуан-Пабло Монтойя и Фернандо Алонсо . Первым о себе заявил колумбиец Монтойя , навязавший борьбу Шумахеру уже на 3 этапе сезона Гран-при Бразилии , но круговой Йос Ферстаппен выбил Монтойю с трассы. В целом сезон прошёл под знаком тотального превосходства Шумахера, но не команды в целом, и лишь иногда лидеру навязывали борьбу его младший брат Ральф Шумахер , выступавший за « Уильямс », и пилот «Макларена» Дэвид Култхард. Спокойный ход сезона нарушило лишь Гран-при Австрии , в ходе которого на последнем круге пилот «Феррари» Рубенс Баррикелло по приказу из боксов пропустил вперёд на 2-е место Шумахера, что вызвало негодование автоспортивной общественности. Немецкий гонщик оформил свой четвёртый титул победой на Гран-при Венгрии досрочно — за 5 гонок до конца сезона, а на следующем за Венгрией Гран-при Бельгии одержал 52-ю победу, и, обогнав Алена Проста , стал абсолютным рекордсменом Формулы-] по этому показателю. Следующий 2002 год прошёл под полным и безоговорочным превосходством команды «Феррари». Шумахер и Баррикелло выиграли 15 гонок из 17, а Шумахер финишировал во всех гонках сезона на подиуме. Большая часть Гран-при прошла однообразно и лишь выделились Гран-при Малайзии , где на двух верхних ступенях пьедестала стояли пилоты «Уильямс» Ральф Шумахер и Хуан-Пабло Монтойя , Гран-при Австрии , где по сценарию 2001 года Баррикелло пропустил вперёд Шумахера на последнем круге, и Гран-при США , на финише которого победителя Баррикелло и второго призёра, Шумахера, разделило всего 11 тысячных секунды, что является одним из самых плотных финишей в истории Формулы-1. Михаэль Шумахер стал чемпионом, выиграв Гран-при Франции , за 6 этапов до окончания сезона, и, став 5-кратным чемпионом, сравнялся по этому показателю с Хуаном-Мануэлем Фанхио . В 2003 году наметился спад в результатах команды, чему способствовали аварии Рубенса Баррикелло, вызванные падением мотивации, и резкий технологический рост команд-соперников Скудерии. Также одним из главных событий сезона стало введение новой системы начисления очков, по которой очки получали первые 8 финишировавших (10—8—6—5—4—3—2—1), а не 6, как было ранее. В итоге в начале сезона на первые роли вышли пилоты Макларен Дэвид Култхард и Кими Райкконен , одержавшие победы в двух дебютных гонках. Ответить гонщики Феррари смогли лишь одним вторым местом Баррикелло. В хаотичной третьей гонке сезона Гран-при Бразилии 2003 года , проходившей под проливным дождём, оба пилота команды и вовсе сошли с трассы. Прервать неудачную серию удалось в Имоле , где Шумахер выиграл, а Баррикелло стал третьим. Такой же результат повторился в Барселоне и Австрии . В Монако победу одержал Монтойя на « Уильямс », ставший наряду с Райкконеном одним из главных соперников Шумахера в борьбе за титул чемпиона. В Канаде победу вновь одержал Шумахер, но после наступил спад в результатах и лидер «Феррари» лишь раз в следующих 5 гонках поднялся на подиум. Середина сезона ознаменовалась выходом на первые роли Ральфа Шумахера , одержавшего подряд две победы на Нюрбургринге и Маньи-Куре , и второго пилота Феррари Рубенса Баррикелло , в блестящем стиле выигравшего Гран-при Великобритании . На Гран-при Венгрии первую победу в своей карьере одержал Алонсо , став самым молодым победителем Гран-при в истории, а Шумахер (72), Монтойя (71) и Райкконен (70) практически сравнялись по очкам. Следующее Гран-при Италии выиграл Шумахер, лидировавший почти от старта и до финиша, лишь в одном круге уступив лидерство, и тем самым укрепив лидерство в чемпионате. Шумахер победой в США , как и в 2000 году практически гарантировал себе титул. Финальный Гран-при сезона, проходивший традиционно в Японии , выиграл Рубенс Баррикелло, а Шумахер финишировал на восьмом месте, гарантировавшем ему рекордный в истории шестой чемпионский титул. Кубок конструкторов в 5 раз подряд выиграла «Феррари». В 2004 году «Феррари» в очередной раз триумфально победила. Шумахер выиграл 13 гонок из 18 и досрочно стал чемпионом мира в 7-й раз в своей карьере и 5-й подряд в «Феррари». Баррикелло, набрав 114 очков, завоевал вице-чемпионство. В 2005 году победу в чемпионате одержали «Рено» и её пилот Фернандо Алонсо, а Шумахер и «Феррари» оказались на третьих местах, не сумев даже навязать им борьбу. По завершении сезона команду покинул Баррикелло, и место второго пилота занял Фелипе Масса . В 2006 году вплоть до последней гонки шла борьба за чемпионский титул между Шумахером и Алонсо, которому досталась победа, а «Феррари» уступила «Рено» 5 очков. Михаэль Шумахер, завоевавший серебро чемпионата, покинул Формулу-1, уступив место Кими Райкконену . В 2007 году Райкконен в плотной борьбе с пилотами «Макларена» Фернандо Алонсо и Льюисом Хэмилтоном по итогам сезона стал чемпионом мира, опередив обоих на одно очко. Из-за дисквалификации команды «Макларен» в связи с делом о её шпионаже в отношении «Феррари», Кубок конструкторов достался «Феррари». В следующем сезоне команда вновь победила в Кубке конструкторов, а Масса и Райкконен заняли второе и третье место. К тому времени прежний персонал команды практически полностью сменился, и 2009 год по этой причине, а также из-за некачественной конструкции машин «Феррари», выдался для команды крайне неудачным. К тому же на квалификации Гран-при Венгрии Фелипе Масса в результате аварии получил травму головы и не смог участвовать в гонках вплоть до конца сезона. Было решено, что Шумахер будет ездить вместо Массы с Гран-при Европы, однако впоследствии из-за продолжившихся проблем с шеей после падения с мотоцикла во время февральского теста его возвращение в Формулу-1 не состоялось, и следующие две гонки провёл тест-пилот Лука Бадоер , а оставшиеся 5 гонок — Джанкарло Физикелла . Райкконен заявил о своём уходе из Формулы-1 по завершении сезона. 2010-е [ править | править код ] В 2010 году Фернандо Алонсо перешёл из Рено в Ferrari на место Кими Райкконена . Ради того, чтобы освободить место для Фернандо, контракт Ferrari с Райкконеном был расторгнут досрочно. Важную роль в организации перехода сыграл банк Santander, личный спонсор Фернандо, который с 2010 года стал титульным спонсором Ferrari. В том же сезоне Алонсо показывал отличные результаты на гонках, завоевав 5 побед, но стал вторым, уступив по итогам сезона четыре очка (по действующей с 2010 года новой системе начисления очков, согласно которой очки получают первые десять пилотов — 25-18-15-12-10-8-6-4-2-1) гонщику Ред Булл Себастьяну Феттелю . В 2011 году испанец был не так силён и занял лишь четвёртое место в чемпионате. За сезоны 2010—2011 годов Феррари неизменно занимала третью строчку в Кубке конструкторов. Сезон 2012 вновь прошёл в борьбе Алонсо и Феттеля за чемпионство, но в результате последней гонки чемпионом вновь стал Себастьян, оторвавшись от Алонсо всего на три очка. Зато Феррари в этот раз поднялась на второе место в Кубке конструкторов, уступив только Ред Буллу . В 2013 году Фернандо повторил успех вице-чемпиона, в то время как Феттель досрочно стал чемпионом в 4-й раз, оставив испанца по очкам далеко позади — 397 против 242 у Алонсо. Феррари заняла третье место в Кубке конструкторов. В конце сезона стало известно, что Фелипе Масса покинет Феррари, уйдя в Уильямс , а в 2014 году в команду вернётся Кими Райкконен . Боксы команды Феррари на Гран-при в Сочи, 2016 год Однако сезон 2014 года оказался для Феррари провальным. Обновлённый состав гонщиков не выиграл ни одной гонки. Руководство команды досрочно прекратило контракт с Алонсо, который истекал только в 2016 году, и подписало контракт с 4-кратным чемпионом мира Себастьяном Феттелем . 10 сентября 2014 года Лука де Монтеземоло объявил о своей отставке с поста президента Феррари [ 2 ] .
Но для команды Скудерия Феррари это было лишь началом больших перемен. Марко Маттиаччи, который сменил Стефано Доменикали [ 3 ] , сам покинул команду в ноябре 2014 года. Ему на смену пришёл Маурицио Арривабене [ 4 ] . Маурицио в свою очередь уволил несметное количество старожилов Феррари, в их числе был и Пэт Фрай. Однако этот жест нельзя было назвать ненавистью ко всему «старому», в начале 2015 года на тестах в Барселоне Маурицио объявил о том, что в команду вернулся Рори Бирн [ 5 ] . Тот самый Рори Бирн, который вместе с Жаном Тодтом , Россом Брауном и Михаэлем Шумахером творили одну из самых ярких страниц в истории Феррари в Формуле-1. Так начался 2015 год для команды из Маранелло. Однако для борьбы с доминирующими на трассе машинами Мерседеса ресурса Феррари не хватило. Тем не менее, Феттель сумел одержать три победы, в Гран-при США обошёл Нико Росберга на 4 очка, став вторым в общем зачёте, однако сошёл на следующей же гонке в Мексике, благодаря чему Росберг вернул себе вторую позицию, и по итогам предпоследней гонки сезона в Бразилии Себастьян уже не мог его обойти, в связи с чем тройка лидеров чемпионата (Хэмилтон, Росберг, Феттель) окончательно сформировалась. В 2016 году гонщики не одержали ни одной победы, а Феррари заняла третье место в чемпионате, уступив Мерседесу и Ред Буллу. В конце июля 2016 технический директор Джеймс Эллисон покинул команду, а его место занял Маттиа Бинотто. В начале августа начались кадровые перестановки в команде.
После провального сезона 2016 Феррари смогла подстроиться под новые правила, а машина SF70-H позволила Феттелю большую часть сезона на равных бороться с Хэмилтоном. Однако сингапурская катастрофа серьёзно подкосила команду вкупе с очередной проигранной гонкой вооружений. Феррари вновь проиграла оба титула, но максимально приблизилась к соперникам из Брэкли. 2020-е [ править | править код ] 2020 год для Ferrari стал одним из худших за 30 лет: от борьбы за победы в сезоне 2019 Шарль Леклер и Себастьян Феттель стали бороться за попадание в зачетную зону, а о победах и вовсе речи не шло. Команда заняла всего лишь шестое место в командном зачете, набрав 131 очко. Однако, несмотря на ужасную статистику, пилоты смогли побывать на пьедестале 3 раза: два раза это делал Леклер, и один раз — Феттель. Также Леклер вчистую выиграл у своего напарника, набрав в три раза больше очков, чем четырехкратный чемпион мира, который еще до начала сезона, 12 мая, объявил о своём уходе из «Феррари» [ 6 ] Спустя два дня, 14 мая, Ferrari объявили о подписании контракта с Карлосом Сайнсом-младшим из McLaren. [ 7 ] В 2021 году Феррари заняли третье место в напряженной борьбе с McLaren, набрав 323,5 очка, завоевав два поула, но ни разу за сезон не одержав победы в гонке. На сезон 2022 Феррари собрали по-настоящему быструю машину: в первых трех гонках Шарль Леклер одержал две победы, а Карлос Сайнс смог дважды финишировать на подиуме. Однако по ходу сезона выяснилось, что пилоты Ferrari, не имеющие опыта в борьбе за чемпионство, не могут сравниться в гонках с действующим чемпионом Максом Ферстаппенном из команды Red Bull . Если в квалификациях Сайнс и Леклер были зачастую быстрее Ферстаппена, то в гонках постоянно случались ошибки и нелепости, из-за которых победа доставалась нидерландцу. После первых гонок Феррари удалось выиграть всего две гонки, а почти все остальные победы достались Ферстаппену, который одержал 15 побед в сезоне и выиграл титул, Ferrari же оказались на втором месте в зачете кубка конструкторов. В 2023 году Red Bull снова не было равных, они одержали 21 победу в сезоне в 22 гонках. Ferrari же финишировали только третьими с 406 очками, почти догнав Mercedes, набравших всего на 3 очка больше. Но при этом именно Карлос Сайнс из Феррари был единственным гонщиком не из команды Red Bull, кому удалось одержать победу в гонке. В сезоне 2025 года на Гран-при Китая впервые в истории Ferrari оба гонщика команды были дисквалифицированы [ 8 ] . Результаты выступлений Ferrari в Формуле-1 [ править | править код ] Основная статья: Результаты выступлений Ferrari в чемпионате мира Формулы-1 Результаты за последние пять лет [ править | править код ] Легенда к таблице В таблице перечислены результаты всех Гран-при Формулы-1, в которых принимала участие команда. Строками таблицы являются сезоны, столбцами — этапы чемпионата мира. В каждой клетке указаны сокращённое название этапа и результаты гонщиков команды, дополнительно обозначенные цветом. Расшифровка обозначений и цветов представлена в нижеследующей таблице. Пример Описание 1 Победитель 2 Второе место 3 Третье место 5 Финишировал, заработав очки Сход Не финишировал, но при этом заработал очки 12 Финишировал, не получив очков НКЛ Финишировал, но не попал в финальную классификацию 15 Участвовал вне зачёта, либо по отдельной классификации 18 Не финишировал, но попал в финальную классификацию Сход Не финишировал НКВ Не прошёл квалификацию НПКВ Не прошёл предквалификацию ДСК Дисквалифицирован ИСК Исключён из протокола соревнований ТТ Заявлен для участия только в тренировках НС Участвовал в квалификации, но не стартовал в гонке Т Травмирован или болен ОТК Отказ от участия НТР Прибыл на соревнования, но на трассу не выезжал НПР Был заявлен в числе участников, но не прибыл к началу соревнований О Соревнования отменены Не участвовал Поул-позиция Быстрый круг Сезон Шасси Двигатель Ш Гонщики 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Место Очки 2021 Ferrari SF21 Ferrari 065/6 1,6 V6 T P БАХ ЭМИ ПОР ИСП МОН АЗЕ ФРА ШТИ АВТ ВЕЛ ВЕН БЕЛ НИД ИТА РОС ТУР США МЕХ САП КАТ САУ АБУ 3 323,5 Леклер 6 4 6 4 НС 4 16 7 8 2 Сход 8 [ П 1 ] 5 4 15 4 4 5 5 8 7 10 Сайнс-мл. 8 5 11 7 2 8 11 6 5 6 3 10 [ П 1 ] 7 6 3 8 7 6 6 [ П 2 ] 7 8 3 2022 Ferrari F1-75 Ferrari 066/7 1,6 V6 T P БАХ САУ АВС ЭМИ МАЙ ИСП МОН АЗЕ КАН ВЕЛ АВТ ФРА ВЕН БЕЛ НИД ИТА СИН ЯПО США МЕХ САП АБУ 2 554 Леклер 1 2 1 [ П 3 ] 6 [ П 4 ] 2 Сход 4 Сход 5 4 1 [ П 4 ] Сход 6 6 3 2 2 3 3 6 4 [ П 5 ] 2 Сайнс-мл. 2 3 Сход Сход [ П 6 ] 3 4 2 Сход 2 1 Сход [ П 7 ] 5 4 3 8 4 3 Сход Сход 5 3 [ П 4 ] 4 2023 Ferrari SF-23 Ferrari 066/10 1,6 V6 T P БАХ САУ АВС АЗЕ МАЙ МОН ИСП КАН АВТ ВЕЛ ВЕН БЕЛ НИД ИТА СИН ЯПО КАТ США МЕХ САП ЛАС АБУ 3 406 Леклер Сход 7 Сход 3 [ П 4 ] 7 6 11 4 2 9 7 3 [ П 8 ] Сход 4 4 4 5 ДСК [ П 7 ] 3 НС [ П 8 ] 2 2 Сайнс-мл. 4 6 12 5 [ П 8 ] 5 8 5 5 6 [ П 7 ] 10 8 Сход [ П 6 ] 5 3 1 6 НС [ П 5 ] 3 [ П 5 ] 4 6 [ П 9 ] 6 18 2024 Ferrari SF-24 Ferrari 066/12 1,6 V6 T P БАХ САУ АВС ЯПО КИТ МАЙ ЭМИ МОН КАН ИСП АВТ ВЕЛ ВЕН БЕЛ НИД ИТА АЗЕ СИН США МЕХ САП ЛАС КАТ АБУ 2 652 Леклер 4 3 2 4 4 [ П 6 ] 3 [ П 4 ] 3 1 [ П 10 ] Сход 5 11 [ П 11 ] 14 4 3 3 1 2 5 1 [ П 6 ] 3 5 [ П 7 ] 4 2 [ П 8 ] 3 Берман 7 12 Сайнс-мл. 3 Т 1 3 5 [ П 8 ] 5 [ П 8 ] 5 3 Сход 6 3 [ П 8 ] 5 6 6 5 4 18 7 2 [ П 4 ] 1 Сход [ П 8 ] 3 6 [ П 6 ] 2 2025 Ferrari SF-25 Ferrari 066/12 1,6 V6 T P АВС КИТ ЯПО БАХ САУ МАЙ ЭМИ МОН ИСП КАН АВТ ВЕЛ БЕЛ ВЕН НИД ИТА АЗЕ СИН США МЕХ САП ЛАС КАТ АБУ 5* 17* Леклер 8 ДСК [ П 8 ] Хэмилтон 10 ДСК [ П 12 ] * Сезон продолжается. Чемпионы мира [ править | править код ] Сезон Чемпион Гражданство Поулы Победы Подиумы Быстрые круги Очки Победа Отрыв (очков) 1952 Альберто Аскари Италия 5 6 6 6 36 Этап 6 из 8 12 1953 Альберто Аскари Италия 6 5 5 4 34,5 Этап 8 из 8 6,5 1956 Хуан Мануэль Фанхио Аргентина 6 3 5 4 30 Этап 8 из 8 3 1958 Майк Хоторн Великобритания 4 1 7 5 42 Этап 11 из 11 1 1961 Фил Хилл США 5 2 6 2 34 Этап 7 из 8 1 1964 Джон Сёртис Великобритания 2 2 6 2 40 Этап 10 из 10 1 1975 Ники Лауда Австрия 9 5 8 2 64,5 Этап 13 из 14 19,5 1977 Ники Лауда Австрия 2 3 10 3 72 Этап 15 из 17 17 1979 Джоди Шектер ЮАР 1 3 6 0 51 Этап 13 из 15 4 2000 Михаэль Шумахер Германия 9 9 12 2 108 Этап 16 из 17 19 2001 Михаэль Шумахер Германия 11 9 14 3 123 Этап 13 из 17 58 2002 Михаэль Шумахер Германия 7 11 17 7 144 Этап 11 из 17 67 2003 Михаэль Шумахер Германия 5 6 8 5 93 Этап 16 из 16 2 2004 Михаэль Шумахер Германия 8 13 15 10 148 Этап 14 из 18 34 2007 Кими Райкконен Финляндия 3 6 12 6 110 Этап 17 из 17 1 Список руководителей команды [ править | править код ] Федерико Джиберти (1950—1951) Нелло Уголини (1952—1955) Эральдо Скулати (1956—1957) Ромоло Тавони (1958—1960) Эудженио Драгони (1961—1966) Франко Лини (1967) Франко Гоцци (1968—1970) Петер Шетти (1971—1972) Алессандро Коломбо (1973) Лука Кордеро ди Монтедземоло (1974—1975) Даниэле Аудетто (1976—1977) Марко Пиччинини (1978—1988) Чезаре Фиорио (1989—1991) Жан Тодт (1993—2007) Стефано Доменикали (2008—2014) Марко Маттиаччи (2014) Маурицио Арривабене (2015—2019) Маттиа Бинотто (2019—2022) Фредерик Вассёр (2023—) Список участников Ferrari Driver Academy [ править | править код ] Артюр Леклер Дино Беганович Джеймс Уортон Майя Вег Оливер Берман Рафаэль Камара Туукка Тапонен Аурелия Нобельс Спонсоры [ править | править код ] Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. ( 8 июля 2022 ) Титульным спонсором команды с 1997 года является сигаретный бренд Marlboro табачной компании Philip Morris . С 2007 года по 2018 год Феррари была единственной командой Формулы-1, имеющей в качестве спонсора табачную компанию (В 2019 году McLaren подписали контракт с British American Tobacco . В 2007 году эмблемы Marlboro были изображены на болидах лишь в трёх гонках: Гран-при Бахрейна , Гран-при Монако и Гран-при Китая . C 2008 года табачной рекламы в явном виде не было ни на одном этапе, а с 2011 года не было и скрытой рекламы (её заменили наклейки банка Santander ). Кроме того, команду Феррари на Гран-при Испании 2010 года обязали убрать с кожуха моторного отсека штрих-код, заменяющий рекламу Marlboro, под предлогом присутствия рекламы табачной продукции. Однако в 2011 году контракт между Феррари и Philip Morris был продлён до конца сезона 2015 года [ источник не указан 1015 дней ] . Начиная с Гран-при Великобритании 2011 года , под давлением антитабачных организаций упоминание бренда Marlboro исчезло из названия и всех официальных документов команды [ источник не указан 1015 дней ] . В 2018 году, Феррари стали размещать рекламный слоган компании Philip Morris на своих машинах: Mission Winnow. В 2019 году Mission Winnow — титульный спонсор компании. С 2024 года главным спонсором стал HP, а команда стала называться Scuderia Ferrari HP Основные спонсоры и партнёры команды в 2019 году [ править | править код ] Marlboro ( Philip Morris ; Mission Winnow ) Alfa Romeo Shell Lenovo AMD Ray-Ban Kaspersky Lab [ 9 ] Weichai Power [ 10 ] Hublot Pirelli Laszmoe Brembo NGK VistaJet Riedel IVECO Puma UPS Experis MAHLE SKF Magneti Marelli Infor OMR Eightcap Palantir BELL OZ [англ.] Garrett TechnoGym Sabelt Примечания [ править | править код ] Комментарии [ править | править код ] ↑ 1 2 В гонке пройдено менее 75% дистанции, поэтому начислена половина очков. ↑ Получил дополнительное очко за третье место в спринте. ↑ Завоевал « большой шлем »: стартовал с поул-позиции , лидировал на финише каждого круга гонки и победил, показав при этом быстрый круг . ↑ 1 2 3 4 5 6 Получил дополнительные семь очков за второе место в спринте. ↑ 1 2 3 Получил дополнительные три очка за шестое место в спринте. ↑ 1 2 3 4 5 Получил дополнительные пять очков за четвёртое место в спринте. ↑ 1 2 3 4 Получил дополнительные шесть очков за третье место в спринте. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Получил дополнительные четыре очка за пятое место в спринте. ↑ Получил дополнительное очко за восьмое место в спринте. ↑ Лидировал на каждом круге гонки. ↑ Получил дополнительные два очка за седьмое место в спринте. ↑ Получил дополнительные восемь очков за первое место в спринте. Источники [ править | править код ] ↑ Scuderia Ferrari privacy-policy (неопр.) . Дата обращения: 22 декабря 2021. Архивировано 22 декабря 2021 года. ↑ Дмитрий Бухаров. Монтедземоло покидает Ferrari (неопр.) . F1News.Ru (10 сентября 2014). Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 10 сентября 2014 года. ↑ Горбачёв Владислав. Стефано Доменикали уходит из Феррари (неопр.) . f1ace.ru (15 апреля 2014). Дата обращения: 23 февраля 2015. Архивировано 24 февраля 2015 года. ↑ Ваш В.Г. Маурицио Арривабене, сменил Марко Маттиаччи на посту руководителя в команде Феррари (неопр.) . f1ace.ru (24 ноября 2014). Дата обращения: 23 февраля 2015. Архивировано 24 февраля 2015 года. ↑ Ваш В.Г. Рори Бирн вернулся в Феррари (неопр.) . f1ace.ru (24 февраля 2015). Дата обращения: 23 февраля 2015. Архивировано 24 февраля 2015 года. ↑ «Феррари» объявила об уходе Феттеля из команды по окончании сезона-2020 (неопр.) . Sports.ru (12 мая 2020). Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ «Феррари» объявила о контракте с Сайнсом (рус.) . matchtv (14 мая 2020). Дата обращения: 7 января 2024. ↑ Ferrari issues statement following brutal Chinese GP disqualifications (англ.) . RacingNews365 (23 марта 2025). Дата обращения: 24 марта 2025. ↑ Интервью Евгения Касперского на сайте Formula1.com (неопр.) . Дата обращения: 5 апреля 2011. Архивировано 7 апреля 2011 года. ↑ Новость на сайте F1news.ru (неопр.) . Дата обращения: 12 февраля 2013. Архивировано 2 февраля 2013 года. Ссылки [ править | править код ] Scuderia Ferrari: Медиафайлы на Викискладе Официальный глобальный сайт Ferrari S.p.A. (итал.) (нем.) (англ.) Официальный сайт Ferrari S.p.A. в России Официальный сайт Scuderia Ferrari (итал.) Шасси Формулы-1 команды Ferrari на WildSoft.ru Двигатели Формулы-1 компании Ferrari на WildSoft.ru Обзор истории команды Scuderia Ferrari Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты motorsportstats.com (команда) Словари и энциклопедии Большая норвежская В библиографических каталогах ICCU : MODV235346 LCCN : n97068634 NKC : kn20050516023 VIAF : 130358168 WorldCat VIAF : 130358168 Scuderia Ferrari Основатель Энцо Феррари Президент Джон Элканн Действующий персонал Фредерик Вассёр Джок Клиа Бывший персонал Маттиа Бинотто Марио Альмондо Лука Бальдиссери Джон Барнард Росс Браун Крис Дайер Стефано Доменикали Густав Бруннер Рори Бирн Карло Кити Джоаккино Коломбо Чезаре Фьорио Мауро Форгьери Витторио Яно Аурелио Лампреди Лука Марморини Марко Маттиаччи Лука Кордеро ди Монтедземоло Харви Постлтуэйт Жиль Симон Роб Смедли Андреа Стелла Найджел Степни Альдо Коста Жан Тодт Николас Томбасис Симоне Реста Серджо Маркьонне Маурицио Арривабене Лоик Бигуа Массимо Ривола Бывшие пилоты Действующие гонщики 16. Шарль Леклер (с 2019 года) 44. Льюис Хэмилтон (с 2025 года) Тестовые гонщики Антонио Джовинацци Бывшие гонщики См. категорию Чемпионы мира Альберто Аскари ( 1952 , 1953 ) Хуан-Мануэль Фанхио ( 1956 ) Майк Хоторн ( 1958 ) Фил Хилл ( 1961 ) Джон Сёртис ( 1964 ) Ники Лауда ( 1975 , 1977 ) Джоди Шектер ( 1979 ) Михаэль Шумахер ( 2000 , 2001 , 2002 , 2003 , 2004 ) Кими Райкконен ( 2007 ) Шасси Формулы-1 125 212 166 275 340 375 500 553 625 555 D50 801 246 256 246 P 156 158 1512 246 F1-66 312 F1 312 B 312 T 126 C 156/85 F1/86 F1/87 640 641 642 643 F92A F93A 412T F310 F300 F399 F1-2000 F2001 F2002 F2003-GA F2004 F2005 248 F1 F2007 F2008 F60 F10 150° Italia F2012 F138 F14 T SF15-T SF16-H SF70H SF71H SF90 SF1000 SF21 F1-75 SF-23 SF-24 SF-25 Гоночные прототипы 125 S 159 S 166 S 166 Inter Sport 166 MM 195 S 275 S 340 America 212 Export 250 S 340 Mexico 250 MM 340 MM 375 MM 625 TF 735 S 500 Mondial 250 GT Coupe 750 Monza 250 Monza 375 Plus 376 S 735 LM 857 S 500 TR 625 LM 410 S 290 MM 860 Monza 500 TRC 290 S 315 S 335 S 250 Testa Rossa Dino 196 S Dino 296 S 312 S 412 S Dino 246 S 246 SP 196 SP 286 SP 248 SP 268 SP 330 LM 330 TR 250 P 275 P 330 P 250 LM 275 GTB Competizione 330 P2 275 P2 365 P Dino 166 P Dino 206 SP Dino 206 S 330 P3 330 P4 412 P 350 Can Am 612 Can Am 312 P 212 E 512 S 512 M 312 P (1971) 712 Can Am 365 GTB4 Competizione 512 BB LM 408 4RM F40 Competizione 348 GT Competizione 348 Challenge F333 SP F355 Challenge F50 GT 360 Challenge 360 GT 575 GTC 360 GTC FXX F430 GTC F430 Challenge Команды и гонщики Формулы-1 сезона 2025 Ред Булл Макларен Феррари Мерседес Астон Мартин 1. Макс Ферстаппен 30. Лиам Лоусон 4. Ландо Норрис 81. Оскар Пиастри 16. Шарль Леклер 44. Льюис Хэмилтон 12. Андреа Кими Антонелли 63. Джордж Расселл 14. Фернандо Алонсо 18. Лэнс Стролл Альпин Хаас Рейсинг Буллз Уильямс Заубер 7. Джек Дуэн 10. Пьер Гасли 31. Эстебан Окон 87. Оливер Берман 6. Исаак Хаджар 22. Юки Цунода 23. Александр Албон 55. Карлос Сайнс (младший) 5. Габриэл Бортолето 27. Нико Хюлькенберг Конструкторы Формулы-1 Текущие ( 2025 ) Ferrari с 1950 McLaren с 1966 Williams с 1978 Red Bull с 2005 Mercedes с 2010 Haas с 2016 Alpine с 2021 Aston Martin с 2021 Racing Bulls с 2024 Sauber с 2024 Бывшие ( 1950 — 2024 ) AFM AGS Alfa Romeo 1950 — 1951 Alfa Romeo 1979 — 1985 Alfa Romeo 2019 — 2023 AlphaTauri Alta Amon Andrea Moda Apollon Arrows Arzani Volpini Aston Aston Martin 1959 — 1960 ATS 1963 ATS 1978 — 1984 BAR Behra-Porsche Bellasi Benetton BMW 1952 , 1969 BMW Sauber 2006 — 2009 Boro Brabham Brawn BRM BRP Bugatti Caterham Cisitalia Coloni Connaught Connew Cooper Dallara De Tomaso Derrington-Francis Eagle Eifelland Emeryson EMW ENB Ensign ERA EuroBrun Ferguson Fittipaldi Fondmetal Footwork Force India Forti Frazer-Nash Fry Gilby Gordini Haas Lola Hesketh Hill Honda 1964 — 1968 Honda 2006 — 2008 HRT HWM Jaguar JBW Jordan Kauhsen Klenk Kojima Kurtis Kraft Lamborghini Lancia Larrousse LDS LEC Leyton House Life Ligier Lola Lotus 1958 — 1994 Lotus 2010 — 2011 Lotus 2012 — 2015 Lyncar Maki Manor March Martini Marussia Maserati Matra McGuire Mercedes-Benz 1954 — 1955 Merzario Midland Milano Minardi Onyx OSCA Osella Pacific Parnelli Penske Porsche Prost Protos Racing Point Rebaque RAM Renault 1977 — 1985 Renault 2002 — 2011 Renault 2016 — 2020 Rial Sauber 1993 — 2005 , 2010 — 2018 Scarab Scirocco Shadow Shannon Simtek Spirit Spyker Stebro Stewart Super Aguri Surtees Talbot-Lago Tec-Mec Tecno Theodore Token Toleman Toro Rosso Toyota Trojan Tyrrell Vanwall Veritas Virgin Williams 1974 — 1976 Wolf Zakspeed «Инди-500» Предложенные Audi Cadillac DAMS Direxiv Dome First Racing Phoenix Finance Prodrive Stefan Grand Prix US F1 Team Обладатели кубка конструкторов в автогонках класса « Формула-1 » 1950-е 1958 Vanwall 1959 Cooper 1960 Cooper 1960-е 1961 Ferrari 1962 BRM 1963 Lotus 1964 Ferrari 1965 Lotus 1966 Brabham 1967 Brabham 1968 Lotus 1969 Matra 1970 Lotus 1970-е 1971 Tyrrell 1972 Lotus 1973 Lotus 1974 McLaren 1975 Ferrari 1976 Ferrari 1977 Ferrari 1978 Lotus 1979 Ferrari 1980 Williams 1980-е 1981 Williams 1982 Ferrari 1983 Ferrari 1984 McLaren 1985 McLaren 1986 Williams 1987 Williams 1988 McLaren 1989 McLaren 1990 McLaren 1990-е 1991 McLaren 1992 Williams 1993 Williams 1994 Williams 1995 Benetton 1996 Williams 1997 Williams 1998 McLaren 1999 Ferrari 2000 Ferrari 2000-е 2001 Ferrari 2002 Ferrari 2003 Ferrari 2004 Ferrari 2005 Renault 2006 Renault 2007 Ferrari 2008 Ferrari 2009 Brawn 2010 Red Bull 2010-е 2011 Red Bull 2012 Red Bull 2013 Red Bull 2014 Mercedes 2015 Mercedes 2016 Mercedes 2017 Mercedes 2018 Mercedes 2019 Mercedes 2020 Mercedes 2020-е 2021 Mercedes 2022 Red Bull 2023 Red Bull 2024 McLaren Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Феррари_(команда_Формулы-1)&oldid=144191777 Категории : Действующие команды Формулы-1 Автогоночные команды Италии Команды Формулы-1 Поставщики двигателей Формулы-1 Ferrari Заводские автоспортивные команды Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect Википедия:Статьи без источников (страна: Италия) Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Нет источников с июля 2023 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июля 2023 года Википедия:Статьи для обновления с июля 2022 года Википедия:Статьи для обновления Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Нет источников с июня 2022 Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Afrikaans العربية Asturianu Azərbaycanca Беларуская Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Gàidhlig Galego עברית Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Jawa ქართული 한국어 Lombard Lietuvių Latviešu Монгол मराठी Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Sunda Svenska ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 吴语 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2025 в 21:44. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия