Формула-5000 — Википедия Формула-5000 Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 29 декабря 2021 года ; проверки требуют 3 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску Lola T-332, 1974 г. Trojan T101 F5000 на гонке International Trophy в рамках уикенда Silverstone Classic. За ним машин Ф1 — March 711 (слева) и McLaren M26 (справа) Формула 5000 (также Ф5000 ) — гоночная формула, использовавшаяся разными гоночными сериями в разных странах по всему миру с 1968 по 1982 гг. Изначально возникла как попытка объединить серии с низкими затратами, чьи машины не вписывались ни в какие известные формулы. Число «5000» обозначает максимальный объём двигателя в кубических сантиметрах, но обычно двигатели имели меньший объём — 3500, 4500 или 4700 «кубиков». В числе производителей были такие гранды как Макларен , Лола , Марч, Лотус , Игл, Шеврон . Содержание 1 Ф5000 в мире 1.1 В Северной Америке 1.2 В Европе 1.3 В Австралии и Новой Зеландии 1.4 В Южной Африке 2 Чемпионы Ф5000 3 Ссылки Ф5000 в мире [ править | править код ] В Северной Америке [ править | править код ] Lola Формулы-5000 Пола Ньюмана , перестроенная в спортпрототип Can-Am В США новая формула появилась в 1968 г в гонках серии Формула А (под управлением SCCA). В этой серии выступали машины с открытыми колесами различного происхождения, однако очень быстро на лидирующие роли вышли машины с двигателями на основе больших американских дорожных V8. Идея пришла из серии Can-Am, где выступали неограниченные спорткары Группы 7, преимущественно с большими восьмицилиндровыми двигателями. Ф5000 должна была перенести эту идею в среду автомобилей с открытыми колесами. Затея оказалась плодотворной, серия набрала популярность к началу 70-х и привлекала таких именитых гонщиков как Марио Андретти , Джоди Шектер , Брайан Редман . Рост расходов и доминирование Лолы привели к потере популярности к 1975 г. Старые машины участвовали в национальных гонках SCCA, но топ-команды оснастили свои машины новыми кузовами, закрывающими колеса (и превратившими их в открытые спортпрототипы), с тем чтобы принять участие уже в Кан-Ам, который специально принял новые правила к 1977 г. Идея оказалась работоспособной и привлекала много европейских гонщиков, но когда IMSA анонсировала новые правила группы GTP, то машины Кан-Ама оказались слишком медленными и неконкурентоспособными по сравнению с ними. Также машины Ф5000 участвовали в «Битве Двух Миров» — гонке прошедшей на Ontario Motor Speedway в Калифорнии в 1971 г. с участием гонщиков Ф1 и Америки на, соответственно, машинах Ф1 и Ф5000. Ввиду технического превосходства машин Ф1 они вышли победителями. В Европе [ править | править код ] Появление двигателей Cosworth DFV давало возможность многим командам строить собственные шасси с использованием превосходной системы двигатель-трансмиссия и таким образом такие команды как Купер , Брэбем или Лотус прекратили производство машин Ф1 на заказ. Однако при этом страдали небольшие частные команды и гонщики, не участвовавшие в гонках Ф1. RAC быстро сориентриовался и принял американские правила Ф5000. В отличие от американских гонок, британский чемпионат не привлекал звездных имен из мира Ф1 и спортивных машин, костяк составляли гонщики Ф2 и аутсайдеры Ф1. Однако чемпионат мог служить ступенькой роста — Петер Геттин получил место в Ф1 благодаря своим титулам в Ф5000. Несмотря на название Британской Ф5000 (в зависимости от спонсора менялось на Guards F5000, Rothmans F5000, Shellsport F5000), чемпионат проводил гонки по всей Европе, включая такие известные трассы, как Монца , Хоккенхаймринг , Зандвоорт , где к ним присоединялись гонщики из континентальной части Европы. Падение курса фунта (как следствие энергетического кризиса) и рост цен на ввозимые «восьмерки» Шевроле вызвали попытки заменить большие американские нижневальные моторы — например Cosworth GA V6 с двойным верхним распредвалом, изначально стоявшем на Форд Капри Группы 2. Этот 3,5-литровый двигатель делал конкурентоспособными Шеврон В30 и Марч-75А. Марч-75 был даже быстрее ранних модификаций модели 751, сделанной для Ф1. Упадок чемпионата начался по той же причине, что и в Америке, и было принято решение о допуске машин Ф1. Так было положено начало Британскому чемпионату Ф1 . Машины Ф5000 тоже допускались, но имели мало шансов против 3-литровых соперников. Также машины Ф5000 допускались Британский чемпионат по спринту, а в начале 80-х в гонки Свободной Формулы. В Австралии и Новой Зеландии [ править | править код ] В Австралии и Новой Зеландии Ф5000 заменила Интерконтинентальную Формулу ФИА в серии Тасман с 1970 г. Серия Тасман проходила в межсезонье Ф1, когда в Европе была зима, и привлекала в конце 1960-х гг. немало имен из мира гонок Гран-при, как местных, вроде Брюса Макларена и Джека Брэбема , так и иностранцев, таких как Грэм Хилл и Джим Кларк . Но принятие правил Ф5000 хоть и сделало серию конкурентным чемпионатом, но громкие имена в ней больше не появлялись, и местные гонщики соревновались всего лишь с несколькими европейцами. В Южной Африке [ править | править код ] В Южной Африке машины Ф5000 выступали наравне со старыми машинами Ф1. Чемпионы Ф5000 [ править | править код ] US Formula A/F5000 Год Гонщик Машина 1967 Гас Хатчинсон Lotus 41 1968 Лу Селл Eagle Mk4 1969 Тони Адамович Eagle Mk5 1970 Джон Кэннон McLaren M10B 1971 Дэвид Хоббс McLaren M10B 1972 Грэм Макрэй McRae GM1 1973 Джоди Шектер Trojan T101 Lola T330 1974 Брайан Редман Lola T332 1975 Брайан Редман Lola T332 Lola T400 1976 Брайан Редман Lola T332C Одноместные машины Can-Am 1977 Патрик Тамбе Lola T333CS 1978 Алан Джонс Lola T333CS 1979 Жаки Икс Lola T333CS 1980 Патрик Тамбе Lola T530 1981 Джефф Брэбем Lola T530 VDS 001 1982 Эл Ансер-мл. Frissbee GR2 Frissbee GR3 1983 Жак Вильнёв-ст. Frissbee GR2 Frissbee GR3 1984 Майкл Роу VDS 002 VDS 004 1985 Рик Мяскевич Frissbee GR3 1986 Хорст Кролл Frissbee KR3 Британский чемпионат F5000 1969 Питер Гетин McLaren M10A 1970 Питер Гетин McLaren M10B 1971 Фрэнк Гарднер Lola T192 Lola T300 1972 Ги ван Леннеп Surtees TS11 1973 Тедди Пилетт Chevron B24 1974 Боб Эванс Lola T332 1975 Тедди Пилетт Lola T400 1976 Дэвид Пэрли Chevron B30 Tasman Series (в годы действия F5000) 1970 Грэм Лоуренс Ferrari 246T 1971 Грэм Макрэй McLaren M10B 1972 Грэм Макрэй McRae GM1 1973 Грэм Макрэй McRae GM1 1974 Питер Гетин Chevron B24 1975 Уорик Браун Lola T332 Австралийский чемпионат среди гонщиков — CAMS Gold Star (в годы действия F5000) 1971 Макс Стюарт Mildren 1972 Франк Матич Matich A50 1973 Джон Маккормак [англ.] Elfin MR5 1974 Макс Стюарт Lola T330 1975 Джон Маккормак [англ.] Elfin MR6 1976 Джон Леффлер Lola T400 1977 Джон Маккормак [англ.] McLaren M23 1978 Грэм Макрей McRae GM3 1979 Джонни Уокер Lola T332 1980 Альфредо Костанцо Lola T430 1981 Альфредо Костанцо McLaren M26 Ссылки [ править | править код ] OldRacingCars.com История и статистика гонок машин F5000 Классы автоспорта Формульные гонки Формула-1 Формула-2 Формула-3 Формула-4 Формула-3000 Формула-5000 Формула-Холден Индикар Champ Car Формула-Юниор Формула-Восток Моноформулы Auto GP GP2 GP3 Формула-БМВ Формула-Вии Формула E Формула-Кёниг Формула-Опель Формула-Ниссан Формула-Рено Формула Супер Ви Формула-Тойота Формула-Форд Серия W Академия F1 Кузовные классы Группа 1 Группа 2 Группа A Группа B Группа F Группа G Группа H Группа N Группа R Группа S Группа SE Group SP Super 2000 Diesel 2000 Супертуризм WRC Спортпрототипы Дайтоновские Прототипы Группа 5 Группа 6 Группа 7 Группа C Группа CN Прототип Ле-Мана LADA Revolution Grand Touring Группа 3 Группа 4 Группа 5 GT1 GT3 GT4 Trans-Am Прочие Багги Дрэгстеры Рекордные автомобили Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Формула-5000&oldid=123637266 Категории : Гоночные формулы Автогоночные серии, прекратившие существование Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Deutsch English Español Français Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Norsk bokmål Polski Português Svenska Oʻzbekcha / ўзбекча Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 28 июня 2022 в 11:59. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия