Группа C — Википедия Группа C Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Группа C (значения) . Заубер-Мерседес C11 в Музее Мерседес-Бенц. Порше 962С — наиболее многочисленный представитель группы С Группа С — класс спортивных автомобилей, спортпрототипов, существовавших в 1982 — 1993 годах . Содержание 1 Рождение Группы С 2 Гибель группы С 3 Гонки автомобилей Группы С 4 Автомобили Группы С 5 Ссылки Рождение Группы С [ править | править код ] В 1982 году ФИА отменила прежнее деление гоночных автомобилей на группы, и заменила их новыми. В частности, взамен группы 5 («силуэты» и ГТ) и группы 6 (открытые спортпрототипы) была введена Группа С . Чемпионат Мира среди Спортивных Автомобилей, в котором были представлены обе прежние группы, был в глубоком кризисе, не вызывая энтузиазма ни у производителей, ввиду больших затрат, необходимых для соперничества с лидером « Порше », ни у зрителей, ввиду доминирования одной марки. Технические требования к автомобилям Группы С были довольно либеральными. Это должен был быть закрытый спортпрототип, построенный в любом количестве. Максимальная длина определялась в 4800 мм, ширина — в 2000 мм, высота должна была быть от 1000 мм до 1100 мм (замерялась по лобовому стеклу выпуклой формы). Аэродинамические элементы должны были быть не выше максимальной высоты. Минимальная масса 800 кг. Тип подвески не ограничивался, ширина колёс не должна была превышать 406 мм. Двигатели допускались любые, но на основе серийного блока цилиндров, омологированного в группе А или группе В. Для уравнивания по мощности ФИА ввело ограничение по количеству топлива на гонку, что дало основания называть такие гонки «гонками на экономичность». Это примерно уравняло шансы разных моторов и позволило использовать самые разнообразные схемы — от сверхнаддутых 3-литровых 6-цилиндровых « бокстеров » Порше, до огромных 12-цилиндровых 7-литровых атмосферных « Ягуаров ». Регламент позволял участие автомобилей даже с роторными двигателями, с которыми работала Мазда. Кроме того, эти автомобили допускались также и на американские гонки, ибо соответствовали регламенту близкой группы GTP американской IMSA, санкционирующей гонки на выносливость в Северной Америке. Кроме самой Группы С, получившей название С1, была создана и младшая группа С2, в которой выступали преимущественно частные команды. В ней использовались уже устаревшие для Формулы-1 восьмицилиндровые двигатели Coswort DFV и рядные «шестерки» от БМВ, разработанные когда-то для БМВ М1. Гибель группы С [ править | править код ] Пытаясь покончить с доминированием автомобилей «Порше» (их на старт 24 часов Ле-Мана выходило свыше половины пелетона ), ФИА модифицировало группу С в 1989 году . Была отменена группа С2, а группа С1 должна была использовать безнадувные двигатели объёмом 3,5 литра, такие же, как в Формуле 1 . Призванная привлечь других производителей, эта мера отпугнула их: двигатели Формулы 1 были сложными и дорогими. Производители стали покидать серию, а болельщики трибуны. Не помогло и сокращение дистанции гонок до 300 км — уровня Формулы 1. В 1992 г. на старт 24 часового марафона в Ле-Мане вышли только 2 производителя, построившие машины по новым правилам — Тойота и Пежо, причем финишировала только одна машина Пежо-905В. Чтобы заполнить стартовую решетку, организаторы даже разрешили участие машин прежней спецификации. ФИА отказалась проводить Чемпионат Мира по гонкам на выносливость, предложив Пежо взять на себя эти расходы. Французская фирма согласилась, ведь это был единственный шанс дать их машинам побеждать, но в следующем году Чемпионат Мира был отменен. Автомобили Группы С ещё раз появились на гонке в Ле-Мане, а в 1994 г. фирма Dauer омологировала Порше962С для дорожной эксплуатации и заявила его в Ле-Ман как автомобиль категории ГТ, благодаря чему и победила. В наши дни оставшиеся автомобили Группы С разошлись по коллекциям и время от времени собираются на различные исторические гонки. Знатоки считают эти автомобили одними из самых красивых специально созданных гоночных автомобилей. Гонки автомобилей Группы С [ править | править код ] Кроме чемпионата мира среди спортивных машин (позже чемпионата мира по гонкам на выносливость), автомобили Группы С выходили на старт гонок и других серий. Так, они участвовали в немецком чемпионате ДРМ , с 1982 по 1985 гг., а затем в его преемнике — Суперкубке (1986—1989 гг.). Гонялись они и в европейской Интерсерии, до 1989 г., несмотря на некоторое различие техтребований. В Англии существовал чемпионат Thundersport, в котором выступали автомобили Группы С2. Автомобили Группы С [ править | править код ] ADA 01, 03 Alba AR2, AR3, AR4, AR5, AR6, AR20 ALD 02, 03, 04, C289, C91 Allard J2X-C Argo JM19, JM19B, JM19C Aston Martin AMR1 Bardon DB1 BRM P351 Brun C91 Cheetah G604 Chevron B36, B62 Courage Competition (под маркой Cougar) C01, C01B, C02, C12, C20, C20B, C20S, C22, C22LM, C24S, C26S, C28LM, C30LM, C32LM De Cadenet (вместе с Lola ) LM Dome RC82, RC83, 85C, 86C Ecosse C284, C285, C286 EMKA C83/1, C84/1 Ford C100 Gebhardt JC843, JC853, C91 Grid S1, S2 Jaguar XJR-5 , XJR-6 , XJR-8 , XJR-9 , XJR-11 , XJR-12 , XJR-14 Konrad KM-011 Kremer CK5 Lancia LC1, LC2 Lola T610, T616, T92/10 Lotec C302, M1C March 82G, 84G, 85G, 88S Mazda 717C , 727C , 737C , 757 , 767 , 767B , 787 , 787B , MXR-01 Mercedes-Benz (вместе с Заубер ) C11 , C291 Nimrod NRA/C2 Nissan R85V, R86V, R87E, R88C, R89C , R90CP , R90CK , R91CP, R92CP Olmas GLT-200 Peugeot 905 , 905 Evo Porsche 936C , 936J , 956 , 962C , 962CK6 ROC 002 Rondeau M379, M382, M482 Royale RP40 Sauber SHS C6, C7, C8, C9 Spice SE86C, SE88C, SE87C, SE89C, SE90C Sthemo SM01, SMC2 Strandell 85 Tiga GC84, GC85, GC286, GC287, GC288, GC289 Toyota 87C , 88C , 88C-V, 89C-V , 90C-V , 91C-V , 92C-V , 93C-V , 94C-V , TS010 URD C81, C83 WM P82, P83, P85, P86, P87, P88, P489 Ссылки [ править | править код ] Сайт, посвящённый Группе С (англ.) Классы автоспорта Формульные гонки Формула-1 Формула-2 Формула-3 Формула-4 Формула-3000 Формула-5000 Формула-Холден Индикар Champ Car Формула-Юниор Формула-Восток Моноформулы Auto GP GP2 GP3 Формула-БМВ Формула-Вии Формула E Формула-Кёниг Формула-Опель Формула-Ниссан Формула-Рено Формула Супер Ви Формула-Тойота Формула-Форд Серия W Академия F1 Кузовные классы Группа 1 Группа 2 Группа A Группа B Группа F Группа G Группа H Группа N Группа R Группа S Группа SE Group SP Super 2000 Diesel 2000 Супертуризм WRC Спортпрототипы Дайтоновские Прототипы Группа 5 Группа 6 Группа 7 Группа C Группа CN Прототип Ле-Мана LADA Revolution Grand Touring Группа 3 Группа 4 Группа 5 GT1 GT3 GT4 Trans-Am Прочие Багги Дрэгстеры Рекордные автомобили В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 октября 2024 ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Группа_C&oldid=140906139 Категории : Гонки на выносливость Гоночные автомобили Скрытые категории: Википедия:Статьи без ссылок на источники с октября 2024 года Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Deutsch English Español Suomi Français Italiano 日本語 Norsk bokmål Português 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 19 октября 2024 в 18:54. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия